fol. 1/1'Den wolgebornen, edlen, strengen, firomen, vesten, fümemen, ersamen, weysen grafen, fryhen, hernn, ritternn, knechten, burgermesternn, Schultheißen, vôgten, amann, ratlütenn und allen andern inwonern, in was wesen und stand die in der löblichen Eidgnoschafft und süßt allenthalben sind, enbüt ich, Peterman Etterlin, gerichtschriber zu Lutzern, min undertenig pflicht und güttwillig dienst bevor. Thün ich üwer gnaden und fürsichtigenn wyßheit kundt: Demnach durch menschlich gemüt, tödenlich abgang und hin schhchende zytt alt und vergangen Sachen in Vergeßlichkeit komen, die aber geschrifftlicher underrichtung den gegenwärtigen seltzam, anmutig und lieplich ze verneinen sind, umb vermidung müßig gan, ouch in ansehen das ansuchen der firomen, weysenn hernn Schultheißen, ouch ertlicher raten zu Lutzern unnd ander miner gnedigen hernn und sunders liebhabernn an mich beschehen, den selben und allen manhafftigen, türstigen hertzen, dem heiligen Römischen rieh und gemeiner Eidgnoschafft zu eren, vorab dem Almechtigen, siner himelschen Jerachy und yetz verrûmpten zelob, den lesenden und uffmerekernn zegevallen, hab ich, mit des hilffrichisten umbteilers siner gütlichen Mayestet, on den kein gûtt werck vervolg habenn mag, nit von mir selbs, sunder uß vil bewerten, warhafften hystorien, geschrifften und erfarnen lütten, mit gehabten vhs unnd arbeit, dise cronicken colligiert, die, als ich hoff, in menschlicher vernunfft undwysen gehöre! nit untougenlich, sunder an im selbs, lüt ir anzôyg, war und also er- funden werden. Deßhalb, gnedigen und sunders günstigen herrenn, lieben unnd guten fründ, ist zu üwer gnaden und ersamen wyßheit min ernstlich beger und früntlich bit, diß min collectur ansichtigen, was des mißformigs unnd straffwürdigs harin fanden, das min verstentnüs nit förmlich gesetzt hett, das recht formieren und in trüwer heb bessernn wôllent. Das sol unnd wil ich fur" vatterlich0 warnung zu danck und früntschafft von üwer jedem gütwillig uffnemen und zu verdienen, als billich beschicht, bereit sin.Dem wolberichten, wysen Rüdolffen Husenegk, diser zitt fürsprech des statge- richtz zu Basel unnd burger daselbs, minern lieben unnd gütten fründ, enbütt ich, Peterman Etterlin, gerichtschriber zu Lutzern, min früntlich dienst. — Lieber und günstiger fründ, dich mag billich verwundern, was zu müssigen zitten mich kurtz wile, so doch nit frembd herschafften by unß, dan sunst zu Lutzern zu andern zitten mengklich mit ierer hantyerung in geschefften beladen sind. — Wellest wüssen, das ich durch sunderm getruwen ansuchen miner gnedigen herren, ouch uß sunder heb unnd gunst der loblichen Eidgnoschafften, so ich zu der selben hab, daby uff din0unnd ander gefallen, vil zitt unnd kurtzwil mit lesen alter hystorien , davon ge-schritten und in ein buch zesamen allerhand seltzamer / alter und biß yetz ergangner loblicher matery versamlot und in ein coronicken mit ier ußteihmg der jarzalen unda) Lies: für.b) Lies: vatterlich.c) Ergänze: zû gebracht.47 fol. I'/2ier begrüßung min zit vertriben, solichs dem ersamen und fürnemen Michael Fnrter und dir, als min vertrüwten, das zetrucken zu geschickt han. Des halb ist an dich min frünthch beger, du wollest dar ob unnd dar an syn, dich mitt Michael Furter vlißig darinn on Verzug zû üben, die matery verlesen, wo und ob das nott wurd oder were, erbeßern, corrigieren, mindern oder mereD, ye nach gelegenheit und gestalt der sach. Damit mengklich diser nuwen" matery, als ich hoff, die hörende erfrôwt werden, wellest dich unnßern gnedigen herren von Lutzern und mir günstlich be- wisen und har inn on gespart, als dir vertrüwet wirt, gutwillig dich arbeiten und fürdernn. Das stat mir in sunders gegen dir ze erkennen und ze beschulden nyemer imvergessen. Datum des ersten tags Junij des monatz, anno fünfftzehen hundert siben iare.Dem wolgesprechen, wysen Peterman Etterlin, gerichtschriber zu Lutzern, minem sundern günstigen, embüt ich, Rûdolff Husenegk, burger und fürsprech des statt- gerichtz zû Basel, min früntlich willig dienst zuvor. Lieber fründ, dyn gehapten ernst, müh und arbeit der versampten coronick, so du Michael Furter ze trucken unnd mir ze corigieren, ze beßeren, dar zû und von, nach gelegenheit der matery, ze setzen vertrüwet, bevolhen, zu geschickt und geschoben hast, hab ich mit vlis und ernst besichtiget, dar inn din vil lesen gespürt. Aber als du von dinen andern ge- scheuten nit selbs das formular geschriben, sunder, als mich beducht, ein Welschen oder boß Tüttschen mit langen breitten, unverstentlicher meynung und wortten vergriffen, mit ußteilung ungeteilter red in capitel, das nit sin sol noch mag, setzenlassen, wie har jnn din meinung ist unnd das übersehen hast, mag ich nit wüssen. Aber uff din beger und vertruwen wil ich mich harinn üben, zû dem formlichosten und kurtzsten, so ich mag, corigieren, erbeßren, dar zu und von setzen, der substantz dins vergriffs nutz6 nemen, sunders beßer tütschen, reguliert colores rethoricales, wie und wo die notturfft das ervordert, dem verstendigen zû hörenden und lesenden in guter bericht setzen, des vertrüweß, du sollest sunder rum, lob und ere, darumb du solich buch colligiert habest, von mir des corrigierers, sunder menglich, so das lesen wirt, gevallen und nitt verwißen haben. Da mitt wüssest mich als din gûtt- willigen. Datum anno fünfftzehenhundert und siben jare.So menschlicher trost, und was gûtz unnß zû statt, alles von Gott, siner muter Marie und siner ußerwolten fürbitt unß erachtett und verlihen würt, ist bülich, das von der mutter Gottes, die zû allen zitten unß mit yer miltrichen gnaden, der sy zu Eynsidlen jm Vinstern Wald heim gesucht, angerûfft, hoffnung zû yer gehept, gnedenclich syner byt volgtc erlangt hat, zûvoran gedechtnüß gesetzt werd, wie da die wirdig Capell, das gotzhuß da selbs uff komen. - Von sant Menrat und seltzam gschichten wirt speeificiert, kurtzwilig ze hören, hept diß buch seliklich an. /a) Lies: nüwen. b) Lies: nütz. c) Lies: volg.48 fol. 2\2' Brant, S. 142f. 1. Wie das gotzhuß zu Einsidlen jm Vinsternn Wald von sant Meyn-ratt erst malen sich angevengt hatt.Das hoch wirdig, gnadrich gotzhuß unnd capell zu Einsidlen, jm Vinstern Wald genant, da Maria, eyn muter aller barmhertzikeit, vil großer wunderzeichen teglich tut : ist erst mais da gewonet der heylig sant Meinrat in der einod, der ein andechtiger geistlicher vatter, Gott dem almechtigen zedienen, da hyn komen was, by ziten, do die keiser Heinrich unnd Otto die ersten1 regierten. Der andechtig sant Meinrat, als er wenig zitt da Gott gedient unnd ein zeli, da yetz unser Frowen capell Stadt, zu einer wonung syn selbs gebuwen und sich da uffenthalten hatt, das wenig lüten jn da wüsten, er was des edlen graff Berchtolden sun von Sulgow, als da ward nach der2anzal Christi acht hundert und lxiij jar , da begriffend zwen morder den fromenMenradum an sym gebett unnd schlügent jnn zetod. Der Heb heilig hatt zwen iung rappen erzogen; die schrüwend den mördern byß gôn Zürich so grusamlich on un- derlaß nach, flugent zu den venstern jn, so lanng, byß das die schelck gevangen, zu vergicht bracht, zeletst nach jrem verdienen mit dem rad gericht und verbrent wurdent. /Braut, S.176f. 2. Wie man sant Meynrat hin weg trug, wolt jnn in die Richenowe vergraben han.Do nun sollichs mortt für den apte in der Richenowe3 kam, der dann deß obge- nanten himelfürsten sant Meinratz obrister vatter und appte was, do schickt er nach sinem übe, da mit er in in sinem gotzhus bestatten künde, als billich was. Do kament die brûder dar, lüdent in uff und trûgent in hinweg. Also do er kam uff den Etzel ze vorderist, da ein cappelle yetz stat, die man nempt zu Sant Meinratten, do ge- rüwetent die brûder, so in trûgent, und als sy jn wider uff namen und mit jm do hin wolttent, do mochtent sy in dehein weg ab stat bringen. Also wurdent sy ze ratt und schnittent in uff und nament syn hertz us sinem libe, und ouch das ingeweide, und vergrûbentz da selbs. Da das beschach, do ließ er sich dannen hin aweg tragen, und trûgent in jn sin gotzhuse zû der Richenowe. Da ward er erhöhen bestattet und vergraben und lag da hundert iare, ee das er ward erhaben*.1 Heinrich I. (919-936); Otto I. der Große (936-973).2 863 ist das von der alten «Vita» überlieferte Todesdatum. Vgl. MG Hist. Script. XV, S. 445 ff. und0 . RINGHOLZ, Geschichte des Stifts Einsiedeln, 1904, S. 647ff.3 Reichenau (Augia dives), ehemalige Benediktiner-Fürstabtei auf dergleichnamigen Insel im Bo-densee.4 Vgl. die zweite Vita des heiligen Meinrad von GEORG VON GENGENBACH, 1378 vollendet, abgedrucktbei 0 . RINGHOLZ, O. C , S. 653 ff. - Die Translation der Gebeine nach Einsiedeln fand im Jahre 1039 statt.*49 fol. 2'/3'Brant, S. 178 ff. 3. Wie lang sant Meinratz zeli ôd stund.Als nun der liebe himel fürst sant Meinrat, also ermürt, enweg in sin closter tragenunnd begraben ward, da stund die zolle, darinne er menge heilige messe gebept battund yetz unser beben Frowen cappell ist, secbtzig gantze jare, das nie kein menschwonuiig da hat. Do thet Gott der almechtig ein zeichen, das des künigs sun vonEngeland, genant Gregorius \ der danne ein clußner und ein sebger bischoff ze Rome awas und hat sin wonung uff einem berg, der hies Cebs , von Got / verkünnt ward, er solte in Tatschelande, in den Vinstern Walde, in santt Meinratz capelle, und solte da wonen; da wolte Gott vil Wunders durch in würcken. — Solhche stimm kam dem glitten heüigen man dry nacht nach einanderen. Des gbchen kam ouch Gottes stymme uff die selbigen nachte zu einem sebgen manne; der hieß Eberhardus3 und was dechan uff dem hochen tlnim zû Straßburg, und verkundt im ouch, das er da hin solt keren. Also zog der gâtt Gregorius uff den wege unnd kam in den Vinstern Walde zu sant Meinratz zelle. Und uff den selben tage do kam sant Eberhart, der dachen von Straßburg ouch dar. Unnd als bald sy einanderen ersachent, do erkanten sy einander uß Gottes krafft und von den verkündungen, so innen Gott gethan hatt. -Brant, S. 180f. 4. Wie sant Meinratz zeli und wonung wider gebuwen unnd zu wesen gebracht ward.Nun seit die geschrifftt gar lutter: do die zwen herren etwa vii iaren da warentt, unnd die zelle zum teile was nider gefallen, darinne dann santt Meinrat etwa menge heiige meß volbracht und gelesenn hatt, da wurdent sy mitt einanderen ze rat, das sy da wolten ein cappell buwen, da mit sie Gott dienen mochten, als sy ouch tatten. Und giengent mit iren eignen krancken üben und lasent4 stein zesamen uß den wassern unnd allenthalben, wo sy die funden, brantent daruß kalch, machtent on aller meister hende und hilff uff die hoffstat, do sant Meinratz zelle gestanden was, ein capcllcn, die noch hüt bytage stat und unser beben Frawen capell ist. /Brant, S. 192 ff. 5. Wie Gott der almechtig sant Meinratz, das yetz unser beben Frowen capell ist, selbs wyhet.Do nun sobche capelle von obgenanten sebgen mannen also ußgemacht ward, wollt der almechtig, ewig, barmhertzig Gott sin wunderzeichen da selbs würcken,1 Gregor, ein edler Angelsachse, kam 949 nach Einsiedeln und wurde 964 Abt. 0. RINGHOLZ, o.e., S. 43 ff. und 655 f.2 Der da hieß Gregorius, und ein heiliger clusener, der was inbeschlossen zu Rome uff einem berge, der hieß Celio. S. BRANT, Cod. S. Gall. 593, S. 178.3 Eberhard, erster Abt von Einsiedeln (934-958), vorher Dompropst zu Straßburg, erlangte von Otto I. im Jahre 947 Bestätigung des Grundbesitzes, freie Abtwahl und Reichsunmittelbarkeit. 0. RINGHOLZ,o.e., S.33ff.4 Und trûgent wasser und stein mit iren krancken Üben uff die hofstat, do sant Mevrut was ge- wesen, und branten kalch. S. BRANT, Cod. S. Gall. 593, S. 180.50 fol. 3'/41als er ouch tett. Dann sy nach sannt Conratt, dem bischoffe zu Costantz , gesanthatten, die cappelle zewihen, unnd er dar kam mit santt Ulrichen, dem byschoff vonn2Augspurg , und andern erwürdigen unnd seligen priesteren, die cappelle zewihen,do was der allergewaltigest obrist künig unnd byschoff selbs personlich mit synemhymelschen here und englen. Do man zelet von syner heiligen geburde nünhundert3und drü und viertzig jare , by zitten keiser Otten, als er trützehent iare geregiert45 hatt , unnd ouch by zitten Agapitus des andern des namen, da malenbapst zu Rome ,und des heihgen sant Conratz, bischoffe zu Costantz, in dem vierzehende jare siner6pflegung, an des heiligen Crützes tage ze herpst , wychte" mitt siner göttlichenkrafft, mit sinen heiigen englen und heiigen die würdig cappelle unnßer heben Fro-wen, als dann sant Conrat und sant Ulrich, ouch sant Gregorius, des küniges sun67 von Engelandt, appt der selben hoffstat , sant Dietland, appte des selben closters ,die in yeren heimlichen gesichten es befunden habent, wie der almechtig Gott selb kam von hymel; was becleidet mit einem vygelfarben meßgewand, stund vor dem altar in unnser heben Frowen cappel, zu volbringen das heilig ampte. Und warent zu gegen die vier ewangelisten, satzten jm dieyffellen uff und ab, als dann gewonlich ist. Die heüigen engel hattent guidine rouchfesser, ruschtent, als die geloubten este tünd uff denn bôummen. / Sant Gregorius, der bapste, stund by unserm Herren und hatt den wadel in der hannd. Sant Peter stund an einem ort des altars unnd hatt den byschoffstab in siner hand. Sant Ambrosius und sant Augustinus die stündent vor unßerm Herren, dientent im zu dem ampte. Unser hebe Frow, sancta Maria, stund uff dem aitar in sóhchem schine, als ein blitzig schoß. Sant Michel was vorsinger, unnd sungent die engel das gesange, das man pflicht ze singen, wan die bischoff die kilchen wichent, noch hütt bytage. Sant Steffan laß die Epistel, sant Laurentz laß das Ewängeh, und die andernn engel volbrachten das heyhg ampte ghch als mit orgelen. Das Sanctus ward also gesungen: «Der heilig Gott in dem palast der küniglichen meyde, der heiüg Gott an dem altar des fronkrützes, der heilig, untunlich Gott: Dominus, Deus Sabaoth. Pieni sunt celi et terra gloria tua. Osanna inexcelsis». Unnd das Benedictus also: «Gesegnot syest Maria, kynde ewigklichen richßnend. Qui venit in nomine Domini. Osanna inexcelsis». Und das Agnus Dei: «Heiligesa) Ergänze: er. b) Ergänze: und.1 Konrad, Bischof von Konstanz, gewählt im Dezember 934, f 975, kanonisiert 1123.2 Ulrich, Bischof von Augsburg 923-973, kanonisiert 993.3 Das Datum 943 gibt S. BRANT in seiner deutschen Meinradslegende (Cod. S. Gall. 593, S. 193); dieÜberlieferung bezeichnet als Weihejahr 948. 0 . RINGHOLZ, o.e., S. 36 f. und 656 f. Vgl. auch G.Mo- RIN, La légende de /'«Engelweihe», à Einsiedeln, in ZSK37 (1943) Iff.4 Otto I. zählte laut Urkunden den Beginn seiner Regierung als deutscher König nach dem 8. August 936. 5 Agapitus (Agapet) IL, Papst 946-955.6 14. September.7 Die beiden Äbte folgten aufeinander: Thielland als zweiler Abt von Einsiedeln 958 bis ca. 964 undGregor als dritter Abt 964-996.51 fol. 414'lamp, gib froid den. lebendigen und den totten, die miltenklicben by dyr werdent richßnen». Das nun alles geschehen sy, das mag man miltiklicben glouben; was wers, das die zungen das geschwigen, so beweysten es doch mengerley zeichen, die da noch alle tag beschechent zû der eegenanten capell. Es kament ouch do zemal mengerley lütten vonn verren landen dar, die da erfrewet wurdent in ieren kümer unnd betrupnüßen. Und do unnßer herr Jesus Christus sprechen solt: «Dominus vobiscum», do sprach er: «Gott sy mitt üch». Do sprachent die engel: «Der da sitzet uff dem obresten tron und sieht in die abgrund der hellen». Dißes stat als geschriben in der heimliche der heymlikeyt des heyligen sant Conratz, bisehoffe zu1Costentz, in dem buch des anfangs der hoffstat zu den Einsidlen , wann er" istdarumb den heiligen bischoffen sant Conraten und sannt Ulrichen wol ze glouben, wan sy warent zwey erwirdige liechter der cristenheytt. /6. Wie vor anfang der Eidgnoschafft die statt Lutzern gewesen, wie und wa har die jr Ursprung und erbuwung hat.Von der geburt unsers heben herren Jesu Christi fünffhundert unnd drü jar23gezelt, by des keisers Mauricio , jn den zitten ouch der heilig vatter sanctus Bene-dictus4 gelept und cristen glouben gebrediget hatt, ist da vor vil jaren alwegen gesechen worden uff der hoffstatt, do yetz das lobliche, wir/dig gotzhuße sant Leodegarde uff dem Hoffe zu Lutzern stat, ein brünnet liecht von ettlichen seligen lüten. Umb des willen ist in dem obgenanten jare ein capei an das ende gebuwen worden, die man hat genempt sant Niclaus capei. Darnach ward von Wickardo, soa) 123Lies: es.Vgl. die lateinische Einsiedler Chronik des GEORG VON GENGENBACH : Hec continetur in secretis se- cretorum snneti Cunradi episcopi Constantiensis in libro de incrementis loci Heremitarum (0. RINGHOLZ, o.e., S. 657) und das Xylograph des 15. Jahrhunderts, beginnend: Dis ist der erst ane- v a n g (Stiftsarchiv Einsiedeln A. DB 5, S. 59 ff.).Während sich P. Etterlin hier wohl auf die falschliche Datierung des Luzerner Rodels (Staatsarchiv Luzern, Fase. 107; QW, Abt. I: Urkunden, 1, Aarau 1933, Nr. 9) stützt, setzt der 1482 schreibende Chronist MELCHIOR RUSS DER JÜNGERE in seiner Eidgenössischen Chronik (Ms. Zentralbibliothek Luzern, Bestand Bürgerbibliothek, hgg. von J o s . SCHNELLER in SGF 10 [Bern 1834] 22 ff.) die Gründung des Stifts im Hof richtiger in die Zeit Kaiser Ludwigs des Frommen (f 840). Vgl. Ki.Xui, Kloster im Hof zu Luzern, in QW, Abt. II. Urbare und Rodel, Band 3, Aarau 1951, S. 1 ff., wo die einschlägige Literatur zusammengestellt ist. - Zur Entstehung der Stadt Luzern vgl. K. MEYER, Über die Gründung der Stadt Luzern, in Hist. Neujahrsbl. Uri, 1946.Mauritius Flavius Tiberius, byzantinischer Kaiser (582-602). KÖNIGSHOFEN gibt die Regierungs- zeit 583-604. - Bei der Erwähnung des Mauritiusnamens mag Etterlin an den Blutzeugen Mauritius gedacht haben, der zugleich mit dem Martyrerbischof Leodegar als Schutzheiliger des Stifts überliefert wird.4 Benedikt von Nursia, Patriarch der abendländischen Mönche (ca. 480 bis 21. März 550/553).52 fol. 4'15ein hertzog von Schwaben1 was, da selbs ein münster gebuwen, nach der regel unduffsatzung sancti Benedicti, gewichtt jn der ere der heiligen martrer sancti Maurici)"und sancti Leodegarij. Von welichem gotzhuße, ouch dem Hecht, also alwegen brün-nende gesechen ward, die lobliche statt Lutzern jeren namcn und Ursprung empfan-gen, demnach erbuwen, durch jer beherschung jerhöhen gemeret worden, doch zuletst nach vil vergangen Sachen des gotzhuße durch ein Wechsel an ein herschafft undhuße von Österich komen ist, darnach beherschot worden von hertzog Albrechten23dem Lamen , ouch hertzog Friderichen , sinem bruder, künig Albrechtz sun, der4zu Windisch erschlagen ward , als jr das ouch hie nach hören werden. Jer burgerwurdent aber nittwol von ynen beschirmpt, dann das sy durch die jnwoneren, der" pirglüten, die man jetz nempt die Drü Lender, die sich •wider ein huß von Osterich allwegen ze stritten widerstünden, da durch die von Lutzern ouch zum dickeren male gemûgt wurdent, umb des willen sy, als jer das ouch hienach witer hören werdent, mit den obgenanten jnwoneren, der6 pirglüten, einer gelüptt ingiengent5 und sich der Herschafft enttzugent .KönigshofenI, 7. Wie das gotzhu8 zu Lutzern gestifftt und gebuwen worden ist. S. 389 f.Diser keiser Mauricius, under dem und by zitten dan das gotzhuse Lutzern uff dem Hoffe angefangen unnd gestifftt ward, ist gewesen der siben und fünfftzigost keiser nach der stifftung Rom und der zwen unnd drisigost nach Christus geburt. Er was ein guter cristen, dem Rieh nutzlich. Er, syn wib unnd sine sûn, jn einer jnselen, dar in er dann gewichen was, ward erschlagen.Büß, S.20 ff. 8. Von zwey schlossern und robhüsern, ee die statt Lutzern er- buwen ward.Nun sol menglich wissen, das an denen enden, da die wirdige stat Lutzern yetz stat, jn dem winckel und ende des seüesc by der rünse, vormalenn, ee die statt dara) Lies: die.b) Lies: den.c) Lies: sewes.1 Wichard, Bruder des Thurgau-Grafen Buadbert, Urenkel des Alemannenherzogs Nebi, Neffe der Kaiserin Hildegard und Vetter Kaiser Ludwigs des Frommen. R. DURRER und P . IIILBEK, Kommen- tar zur Schilling-Chronik, 1932, S. 26.2 Albrecht IL, geb. 1298, Herzog von Österreich 1339-1358, genannt der Lahme oder der Weise, der vierte Sohn König Albrechts I. (f 1308).3 Friedrich L, der Schöne, geb. um 1286 als zweiter Sohn König Albrechts I., 1314 römischer Gegen-könig, fl330.4 Albrecht L, geb. um 1248, Sohn König Budolfs von Habsburg, römischer König 1298, fl.Mai 1308.5 Das Etterlin-Exemplar der Berner Stadtbibliothek gibt als Bandnotiz folgenden Zusatz: E s h a b e n a u c h darvor die von Lucern mer dan einmal dag dorff Art in Schwytz verprent, als (die) ire viendwaren.53 fol. 5/5'gebuwen ward, zwey Schlösser und robhüser gegen ein ander stundentt, eins ennet,das ander hie disent der Rüß, die da beyde lechenn / von dem huß Österich, und wa-rend alle jar schuldig ze geben der selben Herschafft landtvogt ein zal vischen, dieman nennet baichen, nach lutt und sag jer schirm brieffen, so die selben zweySchlösser hatten. Deßglichen mûstenn sy alle jar geben dem gotzhuße ze Lutzernacht baichen. Die selben stock und hüser stand noch hütt bytage zu Lutzern gegenein anderenn uffrecht, dann das sy byßhar bas ernuwert" und erbuwenn worden1sind . Und ist der ein stock das huse am Vischmerckt, da alle wegen ein stattschriberjnne gewesen, das Hans Kiel von minen herren sidhar erkoufFt, das er nüw erbuwen21hatt und jetz des Appentegers ist . Der ander stock lütt* vor über in der KleynenStat, das man ietz nennet zum Rottenkopff; das gehört jetz zu der würtschafft zu3der Kronen . Nun spricht man und ist ein gemein sag, die statt Lutzern sye vorge-standen am Meggen Horn, das man noch hüt bytag nennet die Alt Statt. Des aber ich indheinenc altten gestern noch hystorien nit ; ichvind aber wol, daß vor zytten, ee die statt gantz erbuwen, der see nit witter gangen ist, dan biß an das selb ende. Und warend von diser statt zu beiden syten hin uff hüpsch matten und velder, und ran die Rüß jn einem rünß durch die matten har in, als man ouch noch hüt dis tags jn allem see den rünß und den graben sichtt. Es mocht dhein groß schiff weder uff hin noch abhar kumen, dan das man an der Alten Stat mit dem nawen lenden", und must man alle ding jn kleinen schiffen unnd ze rugg oder mit karren unnd rossen uff und nider füren, zu gbcher wyse, als/ zu Ury ouch tûtt. Umb des willen, die wil man also alwegen da selbs gelendot, hatt man es genant Am Stad. Darnach, als man die statt erbuwen, die mülinen in die Rüß gesatzt unnd gemacht, hett sich der seea) D.h.: ernuwert.b) D.h.: litt.c) D.h.: in dheinen.d) Ergänze: vind.e) Ergänze: must.f) Ergänze: man,1 Vgl. R u s s , SGF 10, S. 20 ff.; A . BERNOULLI, Die LuzernerS. 15 ff.; P H . A . SEGESSER, Rechtsgeschichte der Stadt und Republik Luzern (1850 ff.) I, S. 164; TH. v. LrEBENAU, Das alte Luzern, 1881, S. 102 und 150; P . X. WEBER, Die Reußbrücke zu Luzern, und Aus der Geschichte des Luzerner Weinmarktplatzes, Separatabdruck aus Vaterland 1919 und 1928; ders. Über den Standort und das Aussehen der ,roubhüser' des alten Luzern, in ASA 14 (1912) 154.2 Das Haus auf der Großstadt-Seite ist das heutige Haus der Familie Corragioni d'Orelli, Metzgerrainle 9. Der nach SCHILLING schon vom Gerichtsschreiber Hans Kiel begonnene Neubau wurde nach dem Ver- kauf des Hauses 1505 an den aus Zürich eingewanderten Apotheker Konrad Klauser vom neuen Besitzer 1523 vollendet. R. DURRER und P . HILBER, Schilling-Chronik, S. 27; H. MEYER-RAHN in Denkschrift des zweiten schweizerischen historischen Kongresses in Luzern 1921 und in Gfd. 76 (1921) 153ff.3 Das zweite Raubhaus auf dem kleinstädtischen Ufer lag ungefähr an der Stelle des heutigen Staats- archivs. R.DURRER und P . HILBER, o.e., S. 27.54Chronikdes Melchior Ruß,Basel1872, fol. 5'16uff geschwelt, das man darnach hatt mögen har faren. Unxb deßwillen hatt man die selbenn hoffst at genempt am oder zum Akten Stad, das man aber sydhar mitt wortten verendrott unnd genempt zurr Alten Statt. Das ist baß zû glouben unnd müglicher den andernn, dan disen wege, dan wan jm winter die wasser dein werdenn, so kumpt1 es noch zum dickeren male dar zu, das man dem runß muß nachfaren jm graben .Ruß, S. 22 ff. 9. Wie Karolus Magnus regiert.Darnach in dem iare des Herren, als man zalt nach siner geburt achthundert undeilff jare, regiert der groß keiser Karolus, den man nempt Karolus Magnus2; derselb keiser was ein seliger man. Als die waren hystorien sagentt, zoch er unnd einkünig von Ungeren, ein hertzog von Osterich und vil ander groß fürsten, herren,ritter und knecht, ouch die von Lutzern, unnd von allen anderen landen vil lütten,3gen Salmidecra , das am / mere lag. Da lagent aber die heiden enthalb des meres arm,in maßen, das künig Karolus nit wol mit siner macht macht zu den vigenden klim- men, es were dann sach, das er über die berg vast mußlich und boß wegß zühen wolte. Also batt künig Karolus den almechtigcn Gott mit samptt siner würdigen muter Marie, das er im steg und weg zu sinen vigenden geben wolt. In solichen sinem ge- bette erhört in Gott und ließ das mer zwischen den bergen dry mil breyt und siben mül" lang hin weg gan. Ich, Peterman Etterlin, bin über die waldtstatt selbs geritten und dar uff gesin mit andernn gütten herren, ritter und knechten in bilgers wyß und han die gesechen. - Also zugent sy durch den selben wege zu den heyden, strittent4unnd schlügent einandern byß gen Arlys , an die statt, das ein soliche mercklicheweit von cristen und heyden da selbs umb kamentt, das es one zal was. Und hat künig Karolus ein vetter; der hieß Rolandus, der was ein held, der ward gefangen im strytt. Doch kam er mit siner stercke widerumb vonn sinen vigenden. — Als solicher stritt zergieng unnd ende nam, do was yederman abgezogen unnd enplindert, das man die christen nit kantt vor den heiden, noch die fürsten unnd herrenn ouch nit, da mitt sy doch nach ieren statt bestattet unnd begraben wurdent. Do tett keiser Karolus aber syn gebet gegen Gott unnd batt in, die wil er im die gnad tan hette, das er obgelegen were, das er im ouch nun die gnad tätte, das er syn volck unnd das cristen bliitt von den heiden mócht gesundem unnd bestatten. Also inn der selben nachtt wurdent die cristen, yeglicher nach syner würden unnd krön, von Gottes almechtikeytt und synen engelen in gütte erhabne und gehüwen greber begraben, mit sampt yegklichs fürsten und herren wappen uff und umb die gröber gehowen.a) D.h.: mil.1 I.e. Note 5.2 Karl der Große (768-811).3 Saline de Crau, die steinige Alluvionsebene an der Mündung der Rhone ins Mittelländische Meer(les Bouches-du-Rhône). 4 Arles an der Rhone.55 fol. 6/6'Und ward da uff die hoffstat, da die cristen hyn tragen und begraben wurdent, demnach ein kostliche kilch gebuwen, glich vor der statt Arlys. Unnd als die legend, so da selbs inn der selbenn kilchen gar costlichen geschribenn Stadt, die ich selber gelesen han, weyßt und klarlichen seyt, so synd der grebern by fünffzehenn tusenden, als es ouch / wol ze glouben; dann es ist, als ich ouch selber gesechen han, ein große merekliche witte mitt greberen, so alle, wie ob stat, erhaben unnd doch yetz fast zürn teil vergangenn und verwûst synd, da wol ze glouben ist, das ettlich uß disem lande, so dar by gesyn sind, ouch da selbs begraben. Und belibent die heiden alle also offenlichen onbegraben bgen an den selben enden. Da malen erwurbend die von Lutzern ier fryheit, das sy die harschhörner füren thûn sollent unnd mügent, dann inen keiser Karolus die gegonnet hatt, als syn eygner vetter Rolandus ouch fürtt. Dan sy warentt ouch die, so acht hatten, wan die nach hut für kam, das sy angentz verbranten alle leger unnd dôrffer, damitt das gesamlot volck, so der Keiser", nit hat mögen wider hindersich fluchen, dann sy hetten in dryen oder vier tagereisen dhein nider lege niena fänden.KönigshofenI, 10. Von einem großen hagel. S. 410.Und als man darnach aber zaltt achthalb hundert unnd zwentzig fiinff jar, warkeiser Ludwig1; der was eyn sun des obgenanten Karob, und was der fünf und si-benzigost keiser nach der stifftung Rom und der siben und viertzigost cristengloubens. Do kam ein großer hagel, unnd eyn tunder damitt, und viel mit dem hagelharab ein stuck ysen2; das was xv schüch lang und sechs breitt und zwen dick. Undverbrennetb in Saxen von dem selbigen hagel und tonner eyns tags dry und zwentzigdôrffer und stett, und kam ein große erdpidme mit einem grusamlichen wynde,3ach Gott , der da nider warff vil Schlosser, hüser und kilchen. /Königshofen 1, 11. Wie ein bischoff von Mentz in einer großen ture verbrant eine S. 419 ff., hirer. große schüre vol armer lütt.Keyser Otto der erst4 was ein hertzog vonn Saxen, by des ziten dann die wirdig capello unser hieben Frowen zu Einsidlen von Gott, unserem behaltter, als ir vora) Ergänze: so der Keiser mit im fürt. b) Lies: verbrennent.1 König Ludwig der Deutsche (843-876), Sohn Ludwigs des Frommen und Enkel Karls des Großen. 2 Ein gros stücke yses (Königshofen I, 410 No. 6).3 Und ein gros wint zu Oche, das vil hüser und kirchen darnyder vicient (Königshofen I, S. 410Nr. 9f.); Oche = Aachen oder Aken an der Elbe. 4 Otto I., der Große (936-973).56 fol. 6'1291gehört hand , gewicht wart; was der Ixxxij. nach der Stiftung" Rom unnd der zwenund füntzigost cristenlichest keiser nach Christus geburt und ward genempt dergroß Otto durch siner mechtigkeit und großen tapferkeyt, so er tet durch der Chri-stenheit willen, das alles hie von kürtze wegen zeschriben under wegen blipt. - Derselb keiser hat ouch gar ein selige frowen, die nach irem tode geheilget und genempt2ward sant Adelheit . Als er ettwas vil iaren geregiert hat, starb er und endet sinleben in Gottes willen und lyt zu Meydpurg3 begraben. Nun sagent ettbch croniken, so ich vor mir gehept, er habe xxxviij. iar geregiert; ouch etìliche, er hab xviij. iar, etìliche nitt mer dann von zwelff iaren. Darumb so schrib ich nütz von der iar zal siner regierung noch syns abgangs, dann ich furcht, es werde in den iar zalen zu zitten verfeit, als hie ougen schinlich ist in denen coroniken, die ich selber gelesen han. - Under diserri obgenanten Keyser ward ein vast große, unmeßige ture in einem iar, das die lütt großen hunger lyttent und ouch ettlich sturbent. Da was in denen zitten ein bischoff zu Mentz; der verbrant eyn schür vol armer lütten. Des wartt er von Gott geplaget, das er die muß must fliechen in den Rin. - Dennocht mocht er4Gottes plag nit endrünnen; in fraßent die muß in dem Rin . - Es sind sust vilwunderbarlicher dingen in sinen zitten beschechen, als man dann das in der Cronick der Keyseren und der Künigen5 alles findt, der sin begert. /Königshof en I, 12. Wie keiser Otto der ander allen fridbrecheren Heß die kôpff S. 422, Lirer. abschlachen.Als diser vorgenant Otto starb, do ward erweit des gemelten Otten sun und ward genempt Otto der ander6; der rißnot, als ein teil der cronicken sagent, nun iar. So sagt ein ander von xxij. iaren; darumb so weiß ich ouch nit, weders war ist. Geloube yegklicher, wellicher iare zal er wel. - Diser Ott lyes sinen sun zu Saxen und nam die Künigin mit im gan Rom mit einem großen volck; do ward er und sin frow gecrônet. Do zemalen furent die heiden gen Kalabria und verhergottent darumb die lande. Do macht sich der Keiser uff mit Tütschen und Welschen, streitt mit den heiden und macht die flüchtig ; der ward vil erschlagen. Darnach kam der Keiser gen Rom mit großen eren zû der Königin und starb. Da lit er zu Rom erlich begraben.a) Lies: stifftung.1 Vgl. Abschn. 5.2 Adelheid, Tochter Rudolfs IL von Burgund, geb. 931, erst Gattin König Lothars von Italien, 951 Ge-mahlin Ottos I., 962 zur Kaiserin gekrönt, fl6. Dezember 999 in ihrer Klosterstiftung Selz im Elsaß. 3 Magdeburg.4 Die Mäuse-Sage knüpft sich an Hutto I., Mönch in Fulda, 888 Abt von Reichenau, Erzbischof vonMainz (891-913), und nicht an Hatto IL, 956 Abt von Fulda, Erzbischof von Mainz (968-970).Zum Mäuseturm vgl. C. SPIELMANN in Nassovia 1914. 5 Anspielung auf KÖNICSHOFEN.6 Otto IL (973-983).57 fol. 29Diser Keiser was gar ein strenger man, gesach gern recht thün, friden haltte«, und gepot in allem Rieh, wer frid brach were oder wurd, dem. solt man angentz an alle gnad abschlachen sin houpt. Er hielt gar großen hoff zu Rom, und uff ein mal, do die herren, ritter und knechtte alle zu tisch gesessen warent, ließ er sinen schriber alle fridbrecher, so im angeben und geleidot warent, offlichen lesen, nam do die selben von dem tisch und Heß sy vor ynen allen enthoupten und hieß die anderen frôlich essen. 0 almechtiger Gott, was friden da mocht syn, mag ein yegklicher wol be- dencken.Königshofen I, S. 422f., Lirer.13. Wie keiser Otto der hing sin wyb Heß verbrennen umb ir boßheit willen, die durch ir unküscheiten ein frommen graffen unschuldenklich verklagt, des der Keiser imm ließ das houptabschlachen; darumb des selben graffen frow irs mans Un- schuld bewißt und ein urtel vor dem Keiser erlangtt.Als der keiser Otto der ander gestorben was, besaß das Rich sin sun, der ouch Otto ward genempt, der dritt1; der rißnot, als ich es ouch finden in einer croniken, fünzechen jar. So habe ich es in einer anderen funden, xviij iar; das sye, weders welle. Diser Keiser hat ein wip, die waz gar ser unküsch, darzä ein boß wip; dann sy mattet einem frommen graffen zu, das er mitt ira die werck der unküscheit verbrin- gen solt. Das wolt er nitt than; des verklagt sy inn gegen dem Keiser; sprach, er bette ira sôlich unere zu gemattet. Des ward der Keiser uß der moßen zornig, ließ dem guten frommen / graffen an alles verantwurtten sin houpt abschlachen. Nun hat der graff ein eelich wib; do er sach, das er doch sterben must, do bat er sin eelich wip, das sy nach sinem tode sin Unschuld gegen dem Keiser wôltte bewysen mit einem gluôgenden isen. Das verhies sy im ze tünd. Darnach über ettwas zittes Heß der Keyser ußrüffen und allenthalben verkünden einen tag, uff den er wôlte sitzen zu gericht, witwen und weysen verhören und mengklichem richten nach der gerechtikeit. Also do der selb tag" <(kam) des gemelten graffen wip, den der Keiser also umb Unschuld hat lassen enthoupten, bracht irs herren houbt, so sy biß uff die zitt verborgen hatt, hielt das heimlich under yrem gewand, knüwet nyder für den Keiser und sprach: «Aller gnedigister herr, der Keiser, welliches todes were oder ist einer schuldig ze tötten, der einem6 menschen unschuldenklichen wider rechte getöttet und sin leben genomen hatt?» Der Keyer sprach: «Man sol im sin houpt abschlachen.» Do zoch die frow ires mannes houpt har für und sprach: «Herr, so bistu, der minemc biderben herren unnd man ertôttet hat unschuldenklichen wider alle recht». Der Keyser sprach: «Das mag nit gesin». Die frow sprach: «Es ist also;a) Ergänze: k a m . b) Lies: einen.c) Lies: minen.1 Otto III. (983-1002).58 fol. 29129'du hast in getôttet nach dines wibes ratte. Darumb bin ich hie und wil mines from- men herren Unschuld bewisen mit einem glûgenden ysen». Do der Keyser sach und hört, das die frow sôlichs wolt bewisen, als sy ouch thett, das ira nie kein leid beschach, do erschrack er und ergab sich in der frowen gewalt. Also nament die fürsten und die herren die sach zu handen, battent die frowen, das sy dem Keyser zu gebe x.tag; so woltte er irem herren verbeßren nach der fürsten ratte. Das thett sy. Do die zechen tag her für komentt, do batt man sy noch umb acht tag; die Heß sy ouch nach. Do die selben acht tag harumb kament, do bat man sy noch umb siben tag; das beschach ouch. Do ließ der Keyser sin frouwen lebendig vergraben, verbrant sy und lost sich selber mit vier schlössen, die der frowen angentz genempt und geben1wurdent für ir eigenthûm . Darnach hüb der Keyser an zebuwen ein palast ze Rom;do wider stündent im die Römer, und müst vil verschmacht von ynen liden. Zu letst da ward im von den Rômeren vergeben.Künigshofen I, 14. Wie zum aller ersten die siben Churfürsten erweit sind, das, S. 424f. durch fürsichtikeit keiser Otten des drytten entsprungen, gantzgütt und lieblich ze hören ist.Die vorgenant dry Otten hattent das Rieh besessen in erbs wise mit verwüigung der landts herren. Wann aber nu diser Ott dheinen sun noch erben hatt, da vorcht er, das nach sinem tode vil kriegs uff erstan wurde umb das Rieh, als ouch geschechen were, wo er es nit by sinen" leben versechen hette; wann der herren gar vil was, die under dem Rieh gesessen warent und ein Keyser* als ein volck in einer fryen / statt ynen selb mügent ein houptman erwellen, da von underwilen myßhelle und kriege ufferstand. Darumb sömlichs ze fürkomen, do besantte diser Keyser die mechtigestenfürsten und herren, geistlich unnd weltlich, die under dem Riche. Das (warent) die2herren in Tütschenlanden : von Francken, Peyern , von Saxen und die herren by demRine. Do nun die fürsten und herren alle by dem Keiser warent, do sprach er zu ynen : «Lieben fürsten und herren! So man ein Keyser erwellen wil, so ist gar vil fürsten unnd herren, die sich selbs förderen an das Rieh oder ire fründe, da durch aber große uneinhellikeit ufferstan, das dem Rieh übel erschießen môchtt. Darumb so hab ich üch lassen berüffen, und were min will, das wir solicits versächent. Regeren und bitten üch, das ir so wol thûn (wellend) under üch erkyesen ettlich fürsten, die von üch nun fürbas hin allewegen môgent einen Keyser erwellen, und so wenig der selben ist, ye minder kriege unnd mißhel mag under sy gefallen, und ratten ich, das ir die selben fürsten erwellent uß des Richs amplütten, wann sy allerbeste wüssenda) Lies: sinem.b) Auslassung. Ergänze nach Künigshofen I, S. 424, Nr. 17: montent welen.1 Vgl. Gebräder GRIMM, Deutsche Sagen II, 1866, S. 154 f. 2 Bayern.59 fol. 30130'des Rich gelegenheit.» Also" des Keysers meynung und ratte gefolgt, und wurdent uff das selb mal mit aller der forsten willen die syben Churfürsten gesetzt, das die nun fürhin ewenklichen sollend einen Römischen keyser und künige erwellen. — Ich solt har zu schriben die jars zale, wann sóhch beschechen were. So hab ich mich18yn hie vor under denen dryen Otten erclagt , das ich dry mechtig coronicken vormir gehept hab und sust ander hystorien von altten Sachen ouch; aber sy wellenalwegen in den jar zalen, sy syent geschriben oder getruckt, niena zu samen dienen,6es sy der erwellüng , der uffsatzung oder sust ir Sterbens halb. Als ich danne dysesvon notwegen hie ouch melden muß, dann ich vinden in einer coronicken, so dennochtLatinisch und für gerecht gehaltten ist, das dise uff Satzung der Kurfürsten besche-chen syg in dem jare, do man zalt tusent und eyn iar. So vinde ich in einer anderenWeltschen cronicken, das es beschechen syg, do man zalt nach Christus, unsersherren, geburt tusent und zwey jar. Ich vinde ouch in der dritten cronick, so Tütschgeschriben ist, es sy geschechen des iares, als man zaltt von der geburt Jesu, unsersbehalters, tusent und zwelff järe. Do mag nun ein yeglicher wol mercken, das dagroßlichen gefeit wirt. Umb des willen ich mich des yetz versprochen haben wil : obharinne an den iar zalen, es sig in disem oder anderen meidungen, gefeit wurde, dasman mich nit darumb schimpffieren solle, ob in andren coronicken ettwas anders ander iarzallen erfunden wurde, die mann villicht vermeinte gerechter dann dise zesine,cdann ich dhein schuld daran haben . Doch so wil ich mich selbs hie mit nit gantzgeschönt han, dann ich glich als wol als eyn ander feilen mag, yedoch nit mit willen; dann fällen ich, so vinde ich es verfält. Also ist villicht denen hie vor mir ouch ge- schechen. /KönigshofenI, 15. Wie das Römisch rieh ze kiesen uff die siben Churfürsten ge- S. 425f. setzt, unnd wer die selben mit ir empteren synd.Die siben Churfürsten, yegklicher mit sinem ampte genant : des ersten der bischoff2von Mentz , des heiligen Römischen richs obrister kantzier in Germania; der ander,der bischoff von Thrier, des Richs obrister kantzier in G allia : das ist hie dysent dem34 Lampartischen pyrge in Tütschen landen ; der dritt, eyn bischoff von Cölen , desheiligen Richs kantzier in Ytalia: das ist enet dem Lampartischen pirge in Welschena) Ergänze: wart. b) Lies: erwellung.c) Ergänze: solle.1 Vgl. Abschnitte 11 ff. 2 Mainz.3 Burgund.i Köln.60 fol. 30'131landen. Das sind die drig geistlichen forsten. So sind aber dyß hie nach gemehrten die vier weltlichen: der erst, eyn pfallentzgraff by Rine, des heiligen Römischen richs ertz truckseß; der ander, eyn hertzog von Saxen, des heiligen Richs ertz marckschalck; der dritt, ein margraff von Brandenburg, des Richs kammerer, und1der vierde, ein künig von Bechern , des heiligen Römischen richs schenck. Diseobgenanten siben fürsten sind des heiligen Römischen" richs obristen amplütte und heyßend die siben Churfürsten, als hie vor ouch stat, und den selben ist diser gewaltte gegeben, das sy sollend und mögent einen Römischen keyser und künig erwellen und erkyesen, wann und wie dick das Rieh sin notturfftig ist oder wurd.Königshofen I, 16. Wie die siben Churfürsten den ersten Keyser erweiten, ein fur- 426s' - sten von Peyeren, der keyser Heinrich der erst genantt ward.Nach dem dise Churfürsten also gesetzt und von dem Riche bestättiget wurdent, do ward dem obgenanten keyser Otten von den Römeren vergeben, das er kranck ward und starb. Do kament die Churfürsten zum ersten mal ze samen ze Frankfortt, erweltten einhellenklich einen anderen keyser an das Rieh, hertzog Heinrichen von Peyeren, der gar ein frommer fürst was ; der ward genemptt Heinrich der erst, umb des willen, das er ouch der erst von den Churfürsten erweit worden was; sust heißt2er Heinrich der ander . —/Königshofen I, 17. Von keiser Heinrichen, wie er regiert und heilig ward, ouch s 426- - sich mit siner gemahel rein und kusch hieltten biß an ir end. Diser keiser Heinrich was gar ein seliger man und hat gerichßnot, als man danndas geschriben vynt, vierthalb und zwentzig iar. Diser Keiser macht und styflft das34bystum zu Babenberg , und ze Basel , und brachte vil verhergotter kirchen wider,darzû vil clöster; die stürte er mit großem gut und goben. Als er was zwey iar5 künig gewesen, do für er gen Rom und ward dar zu keyser gekrönt. Er hatt ouch gar ein fromme selige frowen, genant Küngund6; die belibent by irem leben biß an ir endea) Lies: Römischen.1 Böhmen.2 Heinrich IL, der Heilige (1002-1024).3 Bamberg im Jahre 1007. Vgl. Frhr. E. V. GUTTENBEBG, Das Fürst- und Erzbistum Bamberg, Bam-berg 1953.4 Die Überlieferung sieht in ihm den Wiederhersteller der Basler Bischofskirche. Die Stadt Basel rief im15. Jahrhundert neben Maria St. Heinrich und St.Kunigunde als Schutzheilige an (Basi. Chron. II,S. 97 Nr. 15).5 12jor (Königshofen I, S. 426 Nr. 20). 1014gekrönt.6 Kunigunde, Tochter des Grafen Siegfried von Lätzelburg (Luxemburg), f 1033.61 fol. 31131'lutter unnd reyn, das sy yren magtum nye verlurent, als man ouch das geschriben1 vint in der Lampartica hystoria .—Schedai,fol. 187b. 18. Von einem großen mirackel und wunderzeichen, wie zu Meden- burg lütt anhüben ze tantzen, das iar und tag on underlaß trybent; die zytt viel keyn regen, sehne noch gewitter uff sy.Es beschach by zitten keiser Heinrichen des ersten2 eyn groß mirackel. Ineynem dorff des Mädburgischen bystumbs3 was ein priester; der hat meß uff den heiigen Wynacht obent in sant Mangen kirchen. Do erhûb sich von ettlichen mannen mit fünffzechen frowen eyn tantz uff dem kirch hoff. Nit weyß ich, ob es von gewonheyt des selben landes was, das man also uff die zytt tantzen solt oder nit. - Dann sy tantzetent und warent frölich unnd machtent so lutt, das es den priester ob dem alttar yrtt in der meß; do schickt er zu ynen, sy solttent hören. Das wolltent sy nit tun. Do fluchet ynen der herr ob dem alttar, das sy eyn gantz iar also tantzen müstent. Es viel ouch die wil weder tow noch regen uff sy; sy wurdent ouch weder hungerig noch türstig, ouch nit mud, und zerbrach ynen ouch weder scimeli noch kleider. Und nach verschynung des iares, do wurdent sy von dem Ertzbischoff entlediget. Ettliche sturbent angentz nach der cntledigung; ettliche schlûf- / fent ouch dryg tag nach eynandren ; ettliche zyttrottent ouch, die da lebttent, ir leben lang. -Schedel.fol. 186a. 19. Von seltzamen mirackcln, so by keyser Heinrichs zitten besche- chen sind; es wurdent cometen gesechen, die sunn erlasch, fhür viel von himel, was große thüre und sterben, und sust vilwunders gieng für.Im drytten iar keiser Heinrichs erschein eyn gar grusamlicher comet, hyn unndhar flammen umb sich strôwende. Es ward ouch in dem selben iare die sunn vinsterund der monn blütfarb, und beschach ein gar großer ertpidem. Es fyel ouch eynbrünnende facklen, glich wie eyn turn mit großem hall vom himel her ab. Es wardouch ein brunn inn Lotringer land verkert in bhit, künfftigen iamer, hunger undSterbens verkündende. Dann es kam daruff in aller weltt eyn semliche große, un-meßige türe und ein sólich treffentliche, große, unmeßige pestilentz, das in Wel-schen landen vil mer lütten sturbent und mit tod vergiengent, dann da lebendigbbbent ; da was groß iamer unnd nott nach Christi geburt tusent dryhundert und4 dryzechen jar .1 Die Legenda aurea des Dominikaners JAKOB A VORAGINE (VARAGINE), fl298, eine vor 1264 abge- faßte und um 1470 gedruckte Heiligenlegende, die wegen des Exkurses über die langobardische Ge-schichte auch Historia lombardica bezeichnet wurde.2 Heinrich IL Vgl. oben Abschn. 16.3 Bistum Magdeburg.4 Offenbar eine falsche, vielleicht von einem Verschrieb des Kopisten herrührende Jahrzahl. Im Jahre1313 starb Kaiser Heinrich VII. von Luxemburg.62 Lirer. 20. Warnmb" die von Mentz eyn pflüg rad in yrem paner furent, das von eyns wagners sun, geistlich6 und gerecht was, har-kumpt.By keyser Heinrichs zitten ward eyns armen wagenmans sun zu einem bischoff1zu Mentz erweit; der selb bischoff hies Willigis . Der hat nun von demüt wegen alle-wegen ein pflägrad by siner betstat hangen, darin geschriben mit großen guldinen büchslaben: «Willigis, Willigis, gedenck von wannen du kommen bist!» Wo yetz ein yegklicher bischoff oder prélat ouch gedächte und im selber eyn memorial macht als diser tan hat, wannen er kommen were, es stünde bas in der cristenheit, dann es tut. - Darumb und da von furent die von Mentz noch hüt bytag ein pflüg rad in ir paner, und das bistum ouch, dann sy wurdent ouch von dem Keyser obgenantt des gefryet, also zu ewigen zitten ze füren. — /Lirer. 21. Wenn keiser Heinrich starb, und wie hertzog Conrat von 0Francken keiser , und was Wunders in sin zitten ergieng; in sunders, wie der graff'' von Kalb uß schicklichkeit Götz sinen' sun des selben Keisers tochter zu eim gemahel ward, das liep- lichen zehóren ist.Keyser Heinrich starb, als man zalt von der geburt Christi unsers herren tusent2und zweintzig fünff iar . Do erwelttent die Churfürsten hertzog Conratten vonFrancken3; der regiert xv. iar, und litt zu Spir4 begraben. Der selb Künig gebottouch, wer fryd breche, dem solt man sin houpt abschlachen. Sòlidi gebot zerbrach5graff Lupoid von Kalb , und do der Künig zu land kam, do floch der graff an denSchwartz Wald, in ein öde müly, und meint sich da ze enthalten mit sinem gemahel, biß das im des Künigs hulde erworben würd. Eins mais reit der Künig ungefärlicha) b) c) d)e) 1234 5Lies: warumb. Ergänze: der geistlich. Ergänze: ward.Lies: des graff en. Lies: sinem.Willigis, 971 Kanzler Ottos des Großen, 975 Erzbischof von Mainz und Erzkanzler des Reiches, flOll, Abkömmling einer armen, aber freien Familie: seit dem 13. Jh. nannte die Sage den heiligen Bischof einen Wagners- oder Fuhrmannssohn, gab ihm als Symbol das Rad und machte ihn zum Pa- tron der Wagner.f 13. Juli 1024 zu Grona bei Göttingen.Konrad II. (1024-1039). - Conrat von Hessen nennt ihn die Randbemerkung im Etterlin-Exem- plar der Berner Stadtbibliothek.Speyer.Calw Wtbg. Königshofen I, S. 429 heißt den Grafen Lütolt. Zur Sage vgl. Gebr. GRIMM, Deutsche Sagen II, 1866, 159 ff.63fol. 31'J 32 fol. 32132'an den Schwartz Walde für die müle. Do in graff Lupoid hört, do forcht er, der Künig suchte in, und floch inn den wald unnd ließ sin hußfrowen in der müly. Die frow môcht vor forchtt nienahin kommen, wann es was um die zitt, das sy solt ge- beren ein kyndly. Als nun der Künig nebent die müly kam und die frowen in iren nôtten hört schryen, do ließ er besechen, was der frowen gebrest. In denen dingen hört der Künig ein stymm, die sprach : « Uff dise stund ist hie ein kind geboren ; daz wirt diner dochterman». Der Künig erschrack und wist nit anders, dann daz die frow ein bürin wer, und gedacht, wie er für käme, das sin tochter nit einem buren würd, und schickt da zwen siner dieneren inn die müh, das sy daz kind totten sol- tent. Und zu einer sicherheyt hieß er im des kindes hertz bringen und sprach, er mäste daz haben zu. einer büß. Die diener mûsten dem Keyser gehorsam sin; doch hattent sy Gottes forcht darby und tottent das kint nit, wann es gar ein hübsch knäbly waz, und legttent es uff einen boum, darumb das etwer des kindes innen wurd, und brachtent dem Keyser eyns hasen hertz. Das warff er angentz den hunden dar und meint, er hette damit fürkommen der stimme wissagung. In den wilen iagt aber hertzog Heinrich von Schwaben uff dem walde, fand daz kind einig und sach, das es ein nüwgeboren kind was, bracht es heimlich heim siner frowen, die was un- berhafft, und bat sy, das sy sich des kindes armarne, in ein kintbette leite und das kind für ir eiges natürlichs kint hette, wann es in doch von Got geschickt wer wor- den. Die Hertzogin tet es gern; also ward das kint getôufft und genempt Heinrich. Das kint bedorfft niemantz anders haltten dann für ein hertzogen von Schwaben. Do das also erwachsen, <ward> es künig Conratten gesant zu hoff. Do hies der Künig den knaben gewonlichen vor im stan, fürer dann die andren iungen herren,so am hoff warent ; das beschach von siner clügen wißheit und hofflichkeit wegen. Nun kam dem Keiser für, das der iung herr nit ein rechter hertzog von Schwaben, sunder <wer> ein geroupt kind. Do das der Keyser vernam, do rechnet er sim altter nach und kam in ein forcht, das er der wer, von dem die stym by der müly gerett het, und wolt das aber fürkomen, das er siner tochter nit zu einem / man wurd. Und schreib eyn brieff der Keyserin; in dem empflalch" er ir, als lieb ir lyb und leben war, das sy den zeyger diß brieffs angentz ließe tôtten. Den brieff befalch er dem iungen herren beschlossen, das er in der Keyserin antwurtte, und sunst niemantz anders. Der iung herr verstund in den Sachen nütz anders dann gûtz, wolt die botschafft volenden und kam underwegen in eins gelertten württes büß, dem empfalch er sin täschen von Sicherheit wegen, darinne der brieff und ander ding lag. Der würt kam über die brieff von sins Wunders wegen, und do er geschriben fand, das die Keiserin in totten solt, do schreib er, das die Keyserin dem iungen herren, zeüger diß brieffs, angentz by yrem leben, oder so heb ir das leben war, ir tochter geben und züsamen- legen sôltte, und beschloß den brieff mit dem insigel gar hôfflich zu, on allen ge- bresten. Do nun der iung herr der Keyserin den brieff zóugt, do gab sy im angentzir tochter und leytt sy im zû. Die mer kament für den Keyser; do befand der Keyser a) Lies: empfalch.64 fol. 32'mit dem hertzogen von Schwaben und anderen ritteren unnd knechten, wie der iung herr was von grafi7 Lüpoltz wyp in der müly geboren, von dem die stymm im gesagt hatt. Und sprach: «Nun merck ich wol, das Gottes Ordnung nyemantz widerstan mag», und vordret sin tochter man zu dem Rieh. Künig Heinrich buwet und stifft darnach Hyrsow, das erst closter, an die statt der müly, darinne er geboren was worden. Also kam der selb künig Heinrich an das Römisch rieh, und hieß man in1 Heinricus Pius; er regiert sibenzechen iar und lyt zu Spir begraben .Lirer. 22. Von dem vierden keiser Heinrich, durch was Schickung der an das Römisch rieh kam.Der vierd" keiser Heinrich schuff by lebendigem lybe, das die Churfürsten in ge-genWertigkeit des bapstes Victor2 sin sun, künig Heinrichen den vierden3 zu künige4erweiten; der was nun iar alt. Sin mütter, frouw Agnes , rycht das Rieh unnd dieland gar herlich uß, biß das er zu sinen tagen und alter kam, das er das Rieh zusinem gewalt und handen näm. Der keiser Heinrich über wand eynen, hieß Friderich,6der sich wider das Rieh satzt . Wider dysen vierden keyser Heynrichen erwaltendie Churfürsten zu Pfortzheim hertzog Rüdolfien von Saxen6; den conformiert bapst Gregorius der sybent7 unnd überwandt den mitt dem rechtten. Aber keyser Heynrich lag im eyns strittes ob unnd berüfftt do eyn hoff gen Peyeren8 und schuff, das do Gwibertus von Rom9 zu bapst erweit ward / wider Gregorium, unnd regiert fünfftzig jar unnd lytt auch zu Spyr vergraben.a) Lies: dritt.1 Heinrich III. (1039-1056), Sohn Konrads II. und der Gisela. - Zur Gründung der Benediktiner- abtei Hirsau bei Calw im wtbg. Schioarzwald vgl. ST. IIILPISCH in LexThK, mit Quellenübersicht.2 Viktor II. (Gebhard), Papst 1054-1057.3 Heinrich IV., gekrönt 1054, entsetzt 1105, f 1106.4 Agnes von Poitou (f 1077), Tochter Wilhelms von Aquitanien, 1043 zweite Gemahlin Heinrichs III.K. HAMPE, Deutsche Kaisergeschichte im Zeitalter der Salier und Staufer (1929), S. 19 ff. und 31 ff. 5 Gemeint ist wohl Graf Friedrich von Büren (f 1105), der Stammvater der Hohenstaufen, dem Heinrich IV. im Jahre 1079 seine Tochter Agnes verlobte und das Herzogtum Schwaben übertrug.K. HAMPE, O.C, S. 57 und 73.6 Herzog Rudolf von Rheinfelden, im März 1077 zu Forchheim als Gegenkönig aufgestellt, f 1080.o.e., S. 56 ff.7 Gregor VII. (Hildebrand), Papst 1073-1085.8 Brixen (Lirer).9 von Raven (Lirer). - Wibert von Ravenna, 1072 Erzbischof dieser Stadt, 1080 auf BetreibenHeinrichs IV. zu Brixen zum Gegenpapst gemacht, mit Namen Klemens III., f 1100.65 fol. 33Lirer. 23. Von dem fünfftten keiser Heinrich, wie der syn eygen vatter in der gefengnüß sterben ließ, und wie das closter Lorch ge-stifftet ward.Do man zalt von Christus geburt tusent hundert und siben jar, do kam des vor-1genanten keyser Heinrichs sun, der fünfft Heinrich , zu dem Rieh, und in des Key-sers ersten jare, do stifft hertzog Friderich von Schwaben Lorch, daz closter in2Augspurger bystum . Diser keyser Heinrich fieng sin vatter, den vierden Heinrichen,und hielt den in gefängnüß biß an sinem tode und underzog sich ouch des Richs. Er fieng ouch eyn Bapst3 ; darumb ließ in ouch Gott on lyb erben sterben, und ward da mit im schilt und heim begraben zu Spir, und kam do das hertzogthum in4 Francken mit hilff des stüls ze Rom an das bistum zu Wirtzburg . -Lirer. 24. Wie zwen kaiser erwölt und by iren zitten Ulm zerstört und ander seltzam ding beschachen; sy wurden aber gesheiden".Als man zalt von Christus geburt tusent hundert und zweintzig siben jar, do er-wellttent die Churfürsten in eyncr zweyung hertzog Lotharium von Saxen6 und6und hertzog Conrat von Schwaben, hertzog Friderichs brûder . Darumb kriegetLotharius Schwaben lande6 und zerbrach Ulm, und behub ouch das Rieh wider den hertzogen von Schwaben, wann der Bapst conformiert und bekrönet in, und warff do den hertzogen von Schwaben under den Lothario. Under dem Keyser gebar ein frow in Hyspania eyn geburt; die hatt vornen eyns menschen houpt und binden7 eyns hundes houpt. In der selben zytt, als Lotharius regiert, was sant Bernhart ,a) Lies: gescheiden.b) D.h.: gegen Schwaben lande.1 2345 6 7Heinrich V. (1106-1125),Benediktinerabtei Lorch Wtbg., tve.stl. v. Gmünd, 1102 gestiftet von Herzog Friedrich von Schwaben und seiner Gemahlin Agnes.Heinrich V. nahm Papst Paschalis II. (1099-1118) in der Peterskirche gefangen und gab ihnerst wieder frei nach Verbriefung des Investiturrechts und der auf den 13. April 1111 angesetzten Kaiserkrönung. Vgl. K. HAMPE, O. C, S. 75ff.Die Gründung des Bistums Würzburg wurde am 1. April 743 von Papst Zacharias bestätigt. Pippin der Jüngere verlieh ihm 752/53 die Immunität. Die landesherrliche Gewalt bildete sich langsam unter den Ottonen und Saliern aus. Friedrich Barbarossa anerkannte 1168 die herzogliche Gewalt des Fürstbischofs von Würzburg.Lothar III. (1125-1137), Graf von Supplinburg, Herzog von Sachsen. Papst Honorius II. (1124-1130) unterstützte ihn, und Innozenz IL (1130-1143) krönte ihn zum Kaiser.Konrad III., König (1138-1152). - Der mit Agnes, der Tochter Heinrichs IV., vermählte Herzog Friedrich von Schwaben hatte zwei Söhne, Herzog Friedrich von Schwaben (f 1147) und Konrad III. Bernhard von Clairvaux (um 1090-1153), Mönch in Citeaux, Gründer und Abt zu Clairvaux, be- rühmter Geistesmann und Kreuzzugsprediger, 1174 kanonisiert. Bernhard von Clairvaux, Mönch und Mystiker, Internationaler Bernarduskongreß Mainz 1953, hgg. v. J.LORTZ (Wien 1955).66 fol. 33133'eyn münch, und was der gemelt Keyser eyn getrüwer vogt des Richs unnd der Kir- chen, und regier" eylff jar. - /Lirer. 25. Von keiser Fridrich dem ersten, wie er die heiligen Dryg Künig 6einTütsch land bracht, und wie , als er lang geregiert und des heilig Rieh gemert hat, ellendklich ertranck vor sinen dienern.Do man zalt von der geburt unsers herren Jesu Christi tusent hundert und dryßigacht1 jar, do erwalttent die Churfürsten hertzog Fridrichen, des vorgenanttenkünig2Conratz brüders sun; der was der erst keyser Fridrich . Derselb gewan Meyland und3gab dem bischofF von Côlen, genant Rumeier , der heihgen Dryer Künigen lichnamzû solde, wann der gemelt bischofF hat imm mit vil lütten geholffen und mit großer macht. Da wurdent also derselben lichnam, der heihgen Dryg Künigen, über den Gothart in einem ballen, als ob es kouffmanschatz were, gefürt unnd kament über see gen Lutzern. Da wurdent sy uß dem schiff geladen und in den winckel geleit, der under den hüßeren ist, das man yetz mit eyner mur umbfasset und ein hubshe1* tafeil in der ere der heihgen Dryer Künigen gemacht hatt. Da sind sy Übernacht gelegen. - Ich will aber glouben, hette man es gewüßt, als man es nach harwertz ver-4nam, sy weren nit von Lutzern kommen . - Doch so wolt sy vülicht Gott zû Kôlenhaben, do sy ouch sind. - Der obgenant Keyser was ein gutter crist und für über mer durch die wüsten Romanye5; do schanckt im künig Soldan ein michlen schma- ragden, was vol balsams. Do nam der keyser Fridrichs* inn angesicht des künigsa) Lies: regiert. b) Ergänze: er.c) d) e)1 2 345Lies: das. Lies: hübsche. Lies: Fridrich.1152 (Randverbesserung im EUerlin-Exemplar der Berner Stadtbibliothek).Friedrich I. Barbarossa (1152-1190), Sohn Herzog Friedrichs von Schwaben.Rümolt (Lirer, o.e.). - Rainald (Reinald) von Dassel (1156-1159), Reichskanzler Friedrichs I.von 1159 an Erzbischof von Köln, f 1167.Mit der Eroberung Mailands gelangten 1162 die in der Eustorgiuskirche zu Mailand verehrten Drei- königsreliquien in die Hände Barbarossas. Der Kaiser verschenkte einen Teil davon an Rainald von Dassel, der sie zugleich mit anderem Heiltum am 23. Juli 1164 feierlich in die Kölner Peterskirche einführte. Dieser Tag wurde fortan als Translatio Regum in Köln alljährlich festlich begangen. Der Dreikönigsschrein, ein Juwel der Goldschmiede- und Emailkunst, wurde zwischen 1175 und 1215 hergestellt. Wallfahrten nach Köln blühten bis ins 18. Jh. R. HINDHINGER, in LexThK; vgl. auch Königshofen I, S. 440. - An die Stelle der Gedenktafel, die laut Etterlin die Überführung der Re- liquien durch Luzern festhielt, trat später eine Kapelle, die der Luzerner Stadtschreiber Rennward Cysat (1545-1614) gut kannte. Vgl. A. BERNOULLI, in JSG I, S. 82, Note 1. - Analog berichtet auch die Zürcher Chron. (S. 24 Nr. 6 ff.), daß die Dreikönigsreliquien drei Tage und drei Nächte im Frau- münster zu Zürich ruhten.Rumanei (LIRER o.e.); Romania, d.h. das byzantin. Reich; Friedrich I. zog durch Ungarn und den Balkan. MG Hist. Script. XX, S. 494 ff.67 fol. 33'134Soldans botten unnd lopt das von siner kostlicheyt wegen, wann es was wol eynes gantzen landtz wert, und sprach: «Da sy Got vor, das ich so eynig eyn sàliche große schenck nem», und nam das vaß und warff es uff den estrich, das es zu kleinen stück- lyn zerbrach, und hieß das sin edle diener uff lesen; als vil dann yegklichem werden mócht, des ward do menig edel man rieh unnd selig. Es wurdent ouch under dem selben keyser Fridrichen dryg sunnen eins mais erschinnen und dryg monn gesechen ; under im ward das Dekret1 und das Buch von den Hochen sinnen2 gemacht. Als er wol drißig und acht jar geregiert hatt, und hett ouch den heiden und allen sinen vyenden heilsamlich angesigen, der selb Keiser ertranck an sant Bartholomeus tag3 zu Armania4 in einem kleinen bach, darinne er sich wusch, in angesicht aller siner dieneren, dera doch im dheiner nye zu hilff kam. Und in der statt Thiro 6 by des Keisers zitten wurdent dryg bäpst erweit6; der Keiser hielt den ungerechten ; der7künig von Franckrich hielt Alexandern , den die gerechten hielttent. Und do die8zweyung xviij. jaren stund, do behüb Alexander den stûl ze Rom . Do bekant derKeiser sin unrecht; darumb ward im zu büß geben, das er must über mer faren, da er ouch in Armania, als ir vor gehört hant, ertranck. - /Sehedd,fol. 198a. 26. Von seltzam ungehertten" wunderzeichen, so under keyser Fridrichen dem ersten beschechen sind.Tusent hundert und zwenzig viiij. jar9 von Christi geburt, under keyser Fridrichendem ersten, wurdent ettlich menschen in nydergang der sunnen mit dem Heiigen10fhür also entzündet , das ynen ir gelyder wie kolen schwartz wurdent. Als sy abera) Lies: ungehórttcn.1 Das Decretimi Gratiani, eitle Kanones- und Dekretulcnsammlung des Kamaldulensermönchs Gratian in Bologna um 1140; Gratian gilt als der Vater der kirchlichen Rechtswissenschaft.2 Wohl die 1148/1150 verfaßten Sententiarum libri quatuor des Pariser Professors und späteren Bi- schofs PETRUS LOMBARDUS (f um 1160). Vgl. E. STAEIJEUN, Das theologische Lebenswerk Jo- hannes Oekolampads, in Quellen u. Forsch, z. Reformationsgeschichte 21, Leipzig 1939, S. 279.3 24. August. - Nach den MGHist. Script. XX, S. 494 ff., starb Friedrich jedoch am 10. Juni 1190.4 Armenia (LIRER, o.e.).5 THYBO (O. C). - Besitzt hier Lirer, dem Etterlin folgt, eine Lücke, so daß der Satz von den drei Gegen-päpsten erst mit den Worten beginnt: By des Keisers zitten wurdent... ? Oder ist es eine Anspielung auf die von Friedrich I. berufene Synode zu Pavia (Ticino = Thiro?) vom Februar 1160, wo der Gegenpapst Viktor IV. bestätigt wurde? Vgl. F.X.SEPPELT, Art. Viktor IV., in LexThK. - Zu Bar- barossa und seinem Kreuzzuge vgl. K. HAMPE, Deutsche Kaisergeschichte, S. 121 ff. und 179 ff.6 Die Gegenpäpste Viktor IV. (Oktavian) 1159-1164; Paschalis III. (Guido von Crema) 1164-1168; Calixt III. (Abt Johannes von Struma) 1168-1178.7 Alexander III. (Rolandus Bandinelli), Papst 1159-1181.8 Friede von Venedig 1177.9 Anno Domini 1128 (SCHEDEL, fol. 198a). Von 1125 bis 1137 regierte Kaiser Lothar.10 Eine brandige Erkrankung der Glieder, die auf Vergiftung mit Mutterkorn (Seeale cornutum) zurück- geführt wurde.68 fol. 34134'umb unnser lieben Froweii kirchen in der selben gegne lûffent nnnd Gott anrûfften, do erlangten sy von Gott durch fürbit Marie der iungfrouwen gesuntheyt. In dem selben iare, in dem monat Junij, hatt es in Welschen landen blûtt geregnet. Ein frow1 gebar ouch in der Ligurinschen pfär2 ein schwinly mit einem menschenantlit", und wurdent ouch des selben iars fierfüßige hünly ußgebruttet. Es erschinnent ouch fhürin stralen und spitz an dem himel; die teylttent sich durch den gantzen himel. Es fyelent ouch Sternen uff die erden, und so man wasser daruff goß, so gaben sy eynen halle. Es was ouch ein hertter wintter in dem selben iare; dem volget nach eyn unmeßige große thüre, also das vil lütten und viech hungers sturbent. Die vôgel erwurgettent sich selbs. Es ward ouch in dem selben iare eyn ertpidmen. Der wert vierzig tag; der kartt vil dôrfferen umb. Der monn ward ouch in der nacht vinster und gantz blüt farw. Es gebar ouch eyn wyp ein wundersame gestalt zwyfaltigs lybs, vornen eyns menschen und hinden eyns hundes angesicht habende, als hie vor ouch stat. - Des selben iars ward Franckrich von eym hertzogen von Veraryen und dem von Burgund schedlich gekrieget., verderpt, unnd des künigs von Franckrich züg in Pariß mit allem volck belegeret. Des zugent sy uß uff den tag Philyppi und Jacobimit aller macht, und hattent die Studenten den Vorzug; dera wurdent by den vier- zechen tusent erschlagen. Darnach kam dem künig hilff von Hyspanien und andern3S. 314 ff. und S. 322 ff. buwen und ir der nam worden ist.Als man zalt von Christus unnsers herren geburt tusent hundert und nünzig eyn4iar, under und by zytten keyser Heinrichen des sechsten , als er erst an das Rych /kommen was, ward die fürstlich statt Bern angefangen zebuwen im Meyen vonhertzog Berchtolden von Zeringen. Der selb hertzog was von hochem stammen, dann6er eins Römischen künigs sun was, hieß künig Contrat, geboren von Saxen . Dawurdent die ersten hüser gemacht von dem holtz, so uff der hoffstat stund, und war domalen ein gemeyn sprüch wortt: Holtz, laß dich howen gern; dise statt muß heißen Bernn. Und die hoffstatt het geheißen im Sack; da was ein wilder walde, und lag ein schloß darinn. Das was genant Nydeck; das was ouch des herren. Als er dise stat buwen wolt, Keß er sine jeger iagen und verhieß, die statt dem ersten thier nach zenennen, das da gefangen wurde. Also ward ein berr gefangen und die statt dema) Lies: menschenantlitz.1 Porca quedam (SCHEDEL, fol. 198a); ein Schwein.2 In Linginensi porrochia (I.e.); Bistum Langres.3 Ludwig VI., der Dicke (le Gros), König von Frankreich (1108-1137).4 Heinrich VI., deutscher König 1169, Kaiser 1191, f!197.5 Herzog Bertold V., Rektor von Burgund, Gründer der Stadt Bern 1191, Sohn Bertolds IV. und EnkelKonrads, f18. Februar 1218. Stammbaum im HBLS.69herren, das ze lest der selb krieg mit hilff der Tütschen nacion betragen ward.An. Bern. Chron., 27. Wie die statt Bern in Uöchtland, und von wem die ge- fol. 34'bereu nachgenant Bern, als sy ouch noch hüt b y tag heißt. - Und als er die statt1ußgebuwen hett, beherschot er sy siben und zwentzig iar . Darnach gab er die stattan das Römisch rieh, doch in der gestalt, das sy mit sunderbaren friheitten begäbet, gnädenklichen haltten" und von dem Riche nit mer entpfrômdet soit werden. Also nam keiser Fridrich, der domalen Römischer keyser was, die statt uffan das Rich, begäbet ouch die mitt sunderbaren firyheitten, nämlichen nach recht und fryheit der statt Com, und gab darüber eyn hand veste, mit costlicher mayestat und einem guldinen insigel versigelt, mit gar vil hübscher fryheyten, als dann die selben hant- veste das wyset, die da geben und uff gericht wart zu Franckfort, als man zalt von der geburt Christi tusent zweyhundert und nun iar. Und als der gut Hertzog die statt, wie obstat, beherschet, an das Rieh geben und geordnet hatt, starb er und lût6 begraben zu Friburg imm Bryßgöw. Man sol ouch wüssen, das der obgenant hertzog Berchtold von Zeringen die erwirdigen statt Friburg in Uôcht lande ouch gebuwen2 hat, ee das er Bern buwtte, und ist die selb statt zwôlff iaren älter dann Bern ist .Und als er sterben wolt, befalch er beyden stetten trüwlichen, bat, das sy sich nach sinem tode trüwlichen zesamen hielttent in gantzer früntschafft und brüderlicher trüwe; so möcht ynen nit mißlingen. Aber do er gestarb, do kamentt die von Friburg in hande eyner herrschafft von Hapspurg, da von demnach vil großer unrûwen und kriegen ufferstündent zwyschen beyden stetten. Das kam allermeist von ir Herr- schafft wegen; die warent der statt Bern vyent, und wo sy von aufang ouch an das Rieh kommen, als die von Bern, so wer villicht dheyn myßhellung under ynen wor- den. Die wil sy aber alwegen in der herrschafft von Hapspurg handen unnd demnach ouch in der herrschafft von Kyburg erobrung handen und gewalt kament, do môchtt dheyn fryde niemer mer zwüschent ynen werden, dann die selben herrschafft von Kyburg allwegen denen von Bermc vyent1' und warentt ouch dozemalen mechtig, dann sy warent landtgraffen im Elsas und hattent darzü vil landen und lütten. /a) Lies: gehaltten. b) Lies: lit.c) Lies: Bern.d) Ergänze: warent.1 Zur Gründung der Stadt Bern vgl. H. STRAHM, Studien zur Gründungsgeschichte der Stadt Bern, in Neujahrsbl. literar. Ges. Bern, NF 13 (1935); ders.. Die Berner Handfeste, Bern 1953. Für die Kon- troverse zwischen HERMANN RENNEFAHRT und H. STRAHM S. SZG 1954 und 1956.2 Freiburg i. Ü.wurde 1157 vonBertold IV. gegründet. P.DE ZURICH, Lesorigines deFribourg, in Mémoires et documents de la Société d'histoire de la Suisse romande, 2' série 12 (1924).70 fol. 35Ruß, S. 35 ff. 28. Wie die greffin von Rottenburg das Barfüßer closter zu Lutzern gepuwen halt, wenn und welchen zitten der Barfüßer ordenvon bapst Innocencio conformiert und angefangen ist.Do man zalt von der geburt Iesu Christi unsers herren tusent zweyhundert zwentzig1und dry iar , ward das Barfüßer closter zu Lutzern gestifft von der hoch gebornfrowen, frow Gütten, gräffin zû Rottenburg. Und starb darnach die gemelt gräffin des iares, do man zalt tusent zweyhundert dryßig dry iar; die ouch in dem selben gotzhuse rüwen" unnd begraben ist vor dem Fron altar im kor. Gott der almechtig sy ir und allen glôybigen seien gnedig! Es sind ouch nit vil eltter closter in disen landen, dann der gantz Barfüßer orden hat erst dar vor angefangen, do man zalt2 tusent zweyhundert iar, under dem bapst Innocentio dem dritten .Schedel.fol. 209a, 29. Von einer vinsternüs der sunnen, und was darnach ergieng, Lirer. ouch wie der ander keyser Friderich die Swebischen stettbuwet.Von der geburt unsers herren Iesu Christi M. CC. xxxviij. iar gezelt, an dem sechsten tag des monatz Junij, umb die nünden stund, kam eyn vinsternüß der sunnen; die ward also vinster wie die nacht, unnd meynt man domalen, es bedütte den tod bapst34 Grégorien des nünden iiram verdruckung der Küchen durch keyser Fridrichen -als ouch beschach. Dann under dem selben Keyser entstund mercklich groß zwey,trächttigkeyt zwüschen der heiligen christenlichen Küchen und dem selben keyserFridrichen von Schwaben, der dann was gewesen eyn sun keyser Heinrich des sech-5sten . Der ward erweit zu Römischem keyser an eyns andren stat; der hieß Otto von8Brunschwig . Der selb Otto was vor vonn eym teü der Churfürsten erweltt, als mana) Lies: rùwet.1 Bei MELCHIOR Russ (Chron. S. 35) findet sich das irrtümliche Datum: tusent anderthalb hundert dry und zwentzyg jar. SCHILLING (Chron. S. 30) schreibt 1223, welche Angabe auf den ehemals im Chor der Barfüßerkirche in Luzern befindlichen Grabstein der Guta von Rotenburg (f4.Mai 1223) zurückgeht. - Die Anfange des Klosters der Barfüßer in Luzern gehen indessen kaum vor 1240 zurück. TH. v. LIEBENAU, Das alte Luzern; Jos. SCHNELLER in Gfd. 13 (1857) 1 ff.; P . X. WEBER, in Gfd. 72 (1917) Iff.; F R . ZELGER, Studien und Forschungen zur Geschichte der Freiherren von Rotenburg- Wolhusen, 1931, S.25f; R. DURRER und P.HILBER, Schilling-Chronik.2 Innozenz III. (Lothar von Segni-Anagni), Papst 1198-1216. - Die verlorengegangene, vom hl. Franz von Assisi verfaßte Urregel wurde von Papst Innozenz III. mündlich gutgeheißen. Die sogenannte Regula II. oder buliniti wurde von Papst Honorius III. am 29. November 1223 feierlich bestätigt. Vgl. S. CLASEN, Art. Franziskaner, in LexThK.3 Gregor IX. (Ugolinus), Papst 1227-1241.4 Friedrich II. König von Sizilien 1198, deutscher König 1212, Kaiser 1220, König von Jerusalem 1225,113. Dezember 1250.5 Heinrich VI. (1190-1197).6 Otto IV. von Braunschweig, König 1198, Kaiser 1209, fl218.71 fol. 35/35'zalt von der geburt Christi unsers herren tusent unnd zweyhundert iar, und ward1 aber von dem anderen teil der Churfürsten erweit hertzog Philipp von Schwaben ,2keyser Fridrichs brüder . Da ward Otto, der eyn hertzog von Brunschwig was, durchlegaten des Bapst zu Ach3 gesalbett zu künig. Aber hertzog Philipp wyder stund im vestenldichen, dann des ersten iareß des gemelten künigs Otten gelag hertzog Philipp im eyns strytz ob by Collen4 unnd schreyb sich demnach ein Römischen künig. Das stund also an nun iar; do ward er von einem pfaltz- / graffen von Wißen- bach5 zu Babenberg6 erstochen. - Do underwand sich der obgenant hertzog Ott widerumb des Richs und für gen Rom, ließ sich da selbs bekrönen und schwur der Küchen, als dann gewonlich ist, vor ab die heiigen cristenlichen Kilchen ze beschir- men unnd die gantz cristenheit. - Der brach den selben eyde von stunden an, dann er beroubet alle die, so den heiigen stül ze Rom heim sachent. Darumb bannet inn der bapst Innocentius der drytte und gebot den Churfürsten, das sy ein anderen vogt und Römischen künig der cristenlichen Kilchen geben und erwellen söltten.7Do erwalttent sy den obgenanten keiser Fridrichen von Schwaben , der dann, alsman vor gehört hatt, ein sun keyser Heinrichen des sechsten was. Aber kunig" Ott was im zestarck, das er an das Rich nit kommen möcht, die wil künig Ott leptt. In dem zanck ward Barfüßer orden angefangen, als hie vor ouch gemeldet ist. Also starb künig Ott in des Babst bann; do für hertzog Fryderich gän Rom und ward da gekrönet. Er was ouch künig zu Sicilia und für gen Iherusalem, gewan das mit macht unnd schüflF ouch, das die Churfürsten by sinem lebendigen lyb sinen sün Heinrichen8 zu Römischen künige erwalttent, das er ouch zu Ach gekröntt ward. Der selb künig Heinrich mißhandlet! ettwas wider sinen vatter, keyser Fridrichen; darumb ließ er inn fachen und verschickt inn inn das eilend. Darnach satze der obemeltt keyser Fridrich mit den Churfürsten sinen sun Conratten9 zu einem Römischen künige. Diser keyser Fridrich buwet Eßlingen, Rütlingen, Hälprunn10 und ander stett in Schwaben, gab ynen fryheyt und stett recht. Er was ouch vast gewaltig und mechtig; es gieng im wol. Des überhüb er sich und leit sin böse zungen inn den himel unda)1 2 3 4 5Lies: künig.Philipp von Schwaben (1198-1208), Bruder Heinrichs VI.H e i n r i c h b r ü d e r (Notiz im Etterlin-Exemplar der Berner Stadtbibliothek).Aachen.Köln.Wittelspach (Randverbesserung im Etterlin-Exemplar der Berner Stadtbibliothek). - Der Mörder, der in einer Privatsache Rache nahm, war der bayrische Pfalzgraf Otto von Witteisbach. K. HAMPE, Deutsche Kaisergeschichte, S. 208 f.6 In der Bischofspfalz zu Bamberg, am 21. Juni 1208 (I.e.).7 Friedrich II.8 Heinrich, Friedrichs II. Sohn, König in Sizilien und Deutschland 1222, entsetzt 1235, fl242. 9 Konrad IV., zum deutschen König erwählt 1237, fl254.10 Heilbronn.72 fol. 35'136sprach ingegenwürtikeit0 lantgraff Heinrichs von Türingen1 und ouch vil anderen herren, rittern und knechten: «Dyse kätzerliche, lasterhche dryg Gott haben die gantzen weit betrogen: Moyses die Juden, Machmett die heyden und Jhesus die cristen ; darumb, hette ich es an den forsten, ich wôltte besser weg fynden und wüssen rechter zu leben, dann ir noch keiner». Umm die boßheit und gemeinschafft, die er mit den heyden hat, ouch umb sin lychtverttikeit, das er nitt acht, ob er eyn Satzung brach oder uncristenlichen tätt, gebott der Bapst den Churfürsten, das sy eyn andern künig und künfftigen keyser erwelttent. Das beschach, und erwaltent landgraff Heinrichen von Türingen1 wider keyser Fridrichen. Der selbig landtgraff bekriegett Schwabenland gar vast und belegrett Ulm, aber er must ungeschaffet dannen zûchen. Er legt sich ouch für Franckfurtt; do ward er uff sant Oswalden tag2 von künig Conraten, des obgenanten keyser Fridrichs sün, ritterUchen dannen geiagt. Darnach kurtzlich starb der Landtgraff, do er eyn gantz iar umb das Rieh gekrieget hatt. Da erwaltent die Churfürsten hertzog Wilhelm von Holand3 ouch wider keyser Fridrichen; der selbig schaff ouch nütz, dann er lept nit lenger dann dry iar. Do nun keyser Fridrich geregiert hatt zwey und dryßig iar und in des bapst bann gewesen was eilff iar, do ward er verloren, das dhein mensch nye vernomen hatt, wo er hin-komen ist, unnd hatt es darzü bracht, das die Kilch by sinem / leben zwey gantze iar one bapst stund, wann er was gar ein großer wûtrich, also das er die cardinal, bischoff, ander prelaten und priesterschafft bezwang, das sy mustent vor den welt- lichen richteren recht nemen und kämpffen. Er erhenckt und ertranckt ettlichen prelaten und pfäffen. Er brach ouch syn eide an der heiligen christenlichen Kirchen, und was ein sôliche große irrung in der Christenheit, das man nyemantz in dhein gewicht ertrich begrub; deß glichen wurdent andere sacrament, es were meß han oder anders, alle verhept. -Lirer. 30. Wie keiser Friderich, unnd wen er verloren ward, und Conrat, sin sun, das keiserthûm an nam, der darnach mit dem schwertgericht worden ist.Von der geburt Christi unsers herren tusent zweyhundert und fünfftzig iar gezelt, do ward der tyrann, keiser Friderich, verloren. Ettlich cronick sagent, er sy der zyt gestorben. Do underzoch sich künig Conrat4 des Richs nach sins vatters abgang.a) Lies: in gegenwürtikeit.1 Heinrich Raspe, 1242 Landgraf von Thüringen, 1246 Gegenkönig, fl247.2 5. August 1246. Vgl. K. Hampe, o.e., S. 269 ff.3 W ü h a l m (Lirer). - Wilhelm von Holland, 1248 Gegenkönig, fl256.4 Konrad IV. zog 1251 nach Italien, eroberte 1253 Neapel, starb jedoch 1254 am Fieber. Erst sein Sohn,Konradin, der letzte Hohenstaufe, seit 1258 deutscher König, der 1267 nach Italien zog und die Schlacht bei Tagliacozzo verlor, wurde auf Befehl Karls von Anjou am 29.Oktober 1268 in Neapel hingerichtet.73 fol. 36136'Darnach kurtzlich zoch er in Bulicn lande"1 und facht umb das selb künigrich. Do fyeng inn der künig Moricius2 und ließ im das houpt abschlachen ; also starb das hertzogtbum zu Schwaben mit schilt und heim ab, Die selben hertzogen hattent das Rich wol by hundert und zweintzig dry iare3 ynnen, und als künig Conrat also gestorben und umbkomen was, stund demnach das Rieh wol zweintzig zwey iar one Künig und Keyser, und was demnoch nütz desterminder gutter fryde in landen. -Ruß, S. 42f. 31. Wenn und wie die Capell, ouch von was Ursachen, zu Lutzern in der statt gebuwen worden ist.4 Do man zalt von der geburt Christi tusent zweyhundert und fünfftzig acht iare ,do ward ein kirch gebuwen zu Lutzern in der statt, die man nempt die Capell. Und was uß zweyen Ursachen gebuwen. Zum ersten, als man hie vor gehört unnd wol verstanden hatt die mereklichen widerwertigkeyt der heiligen christ etili eben Kirchen, wie sy durch den wûtrichen, keiser Fridrichen den anderen, durchächtet ward, das sy zwey iar on bapst stund. Darumbe dann die sacramentlichen rechte in gantzer christenheyt nit voll fürt mochtent noch solttent werden, umb des willen domalen zu Lutzern noch anderschwa die lütt nit6 die gewichten kirchen hoffe begraben wurdent, so do sturbent. In sunderheit begrub man alle die, so zu Lutzern in der irrung sturbent, inn die statt, an einem platz, do man sydhar hatt und noch ge- nempt würt der Capell kirchoff. Als sôliche widerwertikeit nach Gottes gefallen abgestelt und widerumb zu rechttem staut bracht ward, begrub man demnachcjederman wie vor in die rechten lütkirchen. Domit dennocht de- nit gantz vergessenwurde, do ward angesechen, das man den selben platz mit einer mur umbfieng, und in denen zitten zu trost der selbigen seien der selb kirchoff gewicht. Das stund nun an biß uff die iar zal, als ir vor gehört hand, wenn die Capell gebuwen ward, das in mitler zitt groß tède kament, unnd must man alwegen das Sacrament im Hoffe ußerthalb der statt inn der rechten lütkirchen reichen, da durch underwilen die lüt verkürtz'' wurdent. Umb derer und der vordren ursach willen ward domalen durch eyn wisen ratt von Lutzern angesächen, sölichs ze fürkommen, das man eyn capellena) Lies: Bulien lande.b) Ergänze: in.c) Lies: des.d) Lies: verkürtzt.1 in Buller land (Lirer). Apulien.2 Mauricius (Lirer) ; Carolus (Randnotiz im Etterlin-Exemplar der Berner Stadtbibliothek). - Karl I.von Anjou wurde 1265 von Papst Urban IV. mit Neapel und Sizilien belehnt, fl285.3 122 iar (Lirer).4 MELCHIOR RUSS notiert 1259 (o.e., S.43); der Luzerner SCHILLING bezeichnet als Stifiungsjahr 1224(o.e., S. 30). - Zur Sache vgl. LIEBENAU, Das alte Luzern, und DURRER R., in Gfd. 74 (1919). 74 fol. 36' J37und kirchen an das selb ende solt buwen, darinne man das Sacrament haben soltte, do mit, was nott es in tôden tätte, das man nitt hynuß mûste louffen, und das ouch ein helffer oder lütpriester allewegen in todes nôtten in der stat ligen soltte, an eynem ende, das man in wüste alle stund ze finden, sôlichs erworben, erloupt. Und ward die kirch, so man nennet die Capell, gebuwen und gemacht in dem iar, als obstat, in dera man täglichen syngt und lißt. - Also hand ir Ursachen, darumb unnd wenn die Capell gebuwen worden ist. -Zürcher Chron., 32. Wie ein grafi" von Hapspurg, genant Rudolff, Gott zu lob und S.28. dem Sacrament ze eren eym priester syn roß gab, des in Gott in sunders ouch mitt großen eren begäbet, das er zu Römischem künig erwôltt unnd in sinen leben syn stamm und nam für undfür hoch gehalten und noch ist.By denen zitten, als man zart nach Christi geburt tusent zweyhundert fünfftzig eyn iar, was eyn graff uff Hapspurg gesessen by Brugg im Ergow, genant graff Rudolff von Hapspurg1; der was gar eyn fromer man. Der reytt eyns mais, und mit im eyn anderer herr, über felde. Do begegnet ynen eyn priester mit dem würdigen Sacrament; do knüwttent die zwen herren nyder uff die erden. Do der priester zu ynen kam, do sprach der graff zu im: «Lieber herr, warumb ryttent ir nit?» Do sprach der priester: «Ich hab ein armes pfründtlin und mag nit haben alles das, so ich gern hette. » Do sprach graff Rudolff von Hapspurg : « Lieber herr, so nement hin min pfertt und habent es alwegen / Gott zu Ion und zu eren. » Do das der ander herr sach, do gab er sin pfert dem sygristen, und giengent die zwen herrenn ze fuß mit ein ander, des sy doch nit gewonet hattent. In yrem gen kament sy zu einem holen-stein und flu; da was ein selige clußnerin inn. Zu dera giengent sy, besahent die und grußtent sy, befalchent sich in ir gebett. Da sprach die selb clußnerin zu graff Rudolffen : « Lieber herr, ir hand hüt Gott ein er erbotten. Ir sônd wissen, das ir xxx iar uff gend in allen eren. Gott wil es wol erkennen die entheh2 tugent, die ir im er- botten hant, und Gott wil üch üwer sele ewenklich erfrôwen.» Als ouch beschach in kurtzen tagen darnach; als das Rieh wol xxij iar on houptt was, ward er zu einem Römischen künig von den Churfürsten erweit, als man hie nach hören würt. -Zürcher Chron., 33. Wie die von Zürich an den herren von Regenspurg besuchten, S. 29. das er ir houptman werden solt.In denen zytten was ouch keyn houptt des Romischen richs, als ir dann hie vor gehört hand, daz das Rieh wol xxij iar on künig unnd keyser stund etc. Schicktent1 Rudolf, Graf von Habsburg, geb. 1218, römischer König 1273, f 15. Juli 1291.2 adelichen (Zürcher Chron., Ms. 631 der St. Galler Stiftsbibliothek, abgedruckt in QSG18, S. 28 Nr. 25).75 fol. 37137'1die von Zürich ein botten zu dem herren von Regenspurg , der domalen mechtigund ir nachbur was, und batten in, das er ir houptman werden wôltte, biß das eyn houpt erweit wurde des Richs. Do antwurt er und sprach, er wôltte das nit tun, dann die von Zürich musten ondyß under im syn, dann sy mochten im nit widerstan; er hette sy umbleyt mit sinon vestinen als ein fìscher ein fisch mit einem netze, und sy müsten andyß tun, was er wôltte. -Zürcher Chron., 34. Wie die von Zürich mit grafi" Rudolff von Hapspurg vereint S. 29 und 9 ff. Ützenburg und Küßnach zerstôrtten.Ufi" sôlichs schicktent die von Zürich zu graff Rüdolffen von Hapspurg, der dann des Römischen geschlechts und dar zu gar eyn wyser man was. Inn hattent die von Regenspurg uß gekriegt, das er nôttig was worden. Und erbatten in, das er ir houptman ward, byß eyn künfftig houpt wurde. Und schwürent also zu beyden sitten zu samen, und zugent angentz für Ützenburg2; die was eyns von Toggen- burg. Da geSchach dem lande großen widerdryeß von dem selben schloß. Das was also vest, das man iar und tag / dar vor lag, dann sy hattent eyn hole straß ab dem schloß, das ynen spys ward, wan sy wolttent. Als man also iar und tag dar vor lag, wurffent sy uff ein zitt lebendig visch zum schloß haruß. Do sprach der houptman: «Nun ist das schloß gewunnen», und ward ouch angentz gewunnen, dann man sucht die straß allenthalben in den weiden und in dem bachtalen, unnd ward funden. Also ward das schloß erobrot und zerbrochen, und beschach sôlichs, do man zalt nach der geburt Christi unsers herren tusent zweyhundert und sechtzig siben iar, am nünden tag des Apprelen. - Und zugent darnach für Küßnach die bürg, und die3 ward ouch gewunnen und zerbrochen im Meyen uff sant Urbans tag .Zürcher Chron., 35. Wie die starcken Schlosser Ützenburg" und Glantzenberg von S. 29. d e n von Zürich listiklich gewunnen wurden.Nu schettigottent aber die von Regensperg die von Zürich alwegen uff der Straßeallenthalben mit zwôlff wißen pferden, und hattent die herren ouch wiß gewand an.6Do tattent die von Zürich eins , als wôltten sy im für ettlich Schlösser zûchen, unda) Lies: Uttenburg (vgl. den Text).b) Ergänze: mais.1 Regensperg (o. c, S. 29 Nr. 5 und 11). Vgl. AD. NABHOLZ, Geschichte der Freiherren von Regensberg, 1894 S. 35 ff., mit Exkurs über die Fehde mit den Zürchern, S. 88 ff.2 Utzenberg (o.e., S. 29 Nr. 14). - Die Feste lag auf einer Anhöhe, 2 km nordwestlich von Uznach SG, und war im Besitze der Grafen von Toggenburg. JOH. DIERAUER, Zürcher Chron., S. 27; daselbst Einzelheiten und Quellenangabe.3 25.Mai. Anno 1263 (St.Galler Handschrift Nr. 657, abgedruckt in Zürcher Chron., S. 29 Nr. 20f.). Anno 1268 (andere Handschrift in Zürcher Chron., S. 27, Kap. 22). - Über die Burg Küßnach vgl. Jon. DIERAUER, Zürcher Chron., S. 27 f.76 fol. 37'138zugent uß wider in. Do mit besatzt der von Regensperg sine schloß gar mit großemcosten, untz das er nit mer solde ze geben hatt, und must also Regensperg versetzenund verkouffen und ander sin eigen. Noch dennoch hatt er Üttenburg1 und Glantzen-2berg , da mit er die von Zürich schädiget. Und in dem hattent aber die von Zürichouch wiße roß gesamlot heimlich, und do der von Regensperg abermalen was ußgeritten mit sinen wyßen rossen uff der von Zürich schaden, do rittent die von Zürichouch uß mitt yren wißen rossen und mit wißem gewand, als ob sy die herren vonRegensperg werent, und hattent sust bestelt mit ir gemeinde, das man ynen nach-trucken und sy iagen soltten". Also rittent die von Zürich von dannen, dann der herrvon Regensperg was uff einem andern ort und wüst von diser sach nütz, und syiagten die andern alwegen byß an das tor zû Üttenberg. Do wond der torwartter,es werent sin herren, und tett das tor uff; also kam die gemeind hinach, und wardÜttenberg also gewunnen und zerbrochen. Und furent do die von Zürich die Ling-magt3 nider und zerbrachen ouch Glogenburg4 und das stettly in dem iare, do manouch zalt von Christus geburt tusent zweyhundert und sechtzig acht iar, in dem5ersten herbstmonat . Also ergab sich der von Regensperg recht an die von Zürich;die gabent im eyn lypding und hielttent in crlich, und ward nach sinem tode zu den Barfüßen zu Zürich vergraben. /Zürcher Chron., 36. Wie der bischoff von Basel mit krieg geschediget, in der zitt S.29. graff Rudolff von Hapspurg zu künig erkoren ward.Darnach fur der von Hapspurg und ein teyl von Zürich, branttent und wustent dem bischoff von Basel6 sine landtschafft, und lagent da sechß wuchen vor der statt; ouch eyn teil von Basel, die dem Bischoff widerspennig warent. In den selben zitten kam bottschafft graff Rüdolffen in sin gezelt, das er zu einem Römischen künig er-c) Lies: soltte.1 Uetliburg, Uetlenberg (Zürcher Chron., S. 29 Nr. 31, 35 und 36). Das im Anfang des 13. Jahrhun- derts erwähnte Castrum Uotelenburch (ZU 1,270) erhob sich auf dem höchsten Punkte des Üetlibergs. J. DIERAUER in Zürcher Chron., S. 28; dort Quellenangaben.2 Glanzenberg, Stadt und Burg, am 20. Januar 1257 urkundlich genannt (ZU III, 78), eine Gründung Lütolds V. von Regensberg (1127-1246), lag auf dem rechten Ufer der Limmat, Gde. Weiningen. ZU III, 174, und H. ZELLER-WERDMÜLLER, Zürcher Burgen 1,1894, S. 20.3 Lindmag (Zürcher Chron., S. 29 Nr. 37); Limmat.4 Glanzenberg.5 Über die Einnahme der Uetliburg und Glanzenbergs vgl. H. ZELLER-WERDMÜLLER, Uetliburg und dieFreien von Regensberg, in Festschrift Turicensia, 1891, S. 32 ff.; Ad. NABHOLZ, Geschichte der Frei-herren von Regensberg, S. 45 und 88 ff.; J. DIERAUER in Zürcher Chron., S. 29 f.6 Heinrich III., Graf von Neuenburg-Nidau, Bischof von Basel (1262-1274). C. EUBEL, Hierarchia I,S. 129.77 fol. 38/6'17'1welt was uff sant Michels tag , als man zalt von der geburt Christi tusent zwey-2hundert sibentzig dry iar . Und was der erst künig, so nach künig Conrat von Schwa-ben erwelt ward. /37. Wie in die wildnüs Ury, Switz und Underwaldenn erst malen lütt darin kamen, und wie ein track da wonet, der ouch gedöt ward. /Also sol man wissen, das hie vor ettwas vii iaren, ee das künig Rûdolff Römischer künig erwelltt ward, vor sinen zitten, in die pirge unnd lande, die man yetz nemmpt Ury, Schwitz unnd Underwalden, etwas lütten darinne zewonen kommen warent, die man damalen nempt zu Lutzern und anderschwa die pirg lütte, darumb, das sy also in den wilden pirgen und landen, da vor nye kein mensch wonung gehept hat, ir / wonung hattent, da selbs rüttottent unnd buwttent, da vil ungehürer tyeren und menger großer wurm inne wonttent, das sy alles nytz achtettent, sunder die mit gewalt und strittes nott vertribent, als ouch noch hüt by tag in dem lande Under- walden offenbar ist. Da litt ein klein dôrfly, genempt Wyle; das ward von eins großen tracken wegen, der alles, daz er ankam, tötet und fraß, darnach genempt Odwile. Da selbs bedorfft niemantz mer sin wonung haben noch da für wandlen, dann der track lag in einem loch ob dem selben tal und dôrfflin; was da für gieng, es were lütt oder fych, das hat alles das leben verloren. Do was in denen zitten ein redlicher, manhaffter man, als man noch mengen vint; der was des geschlechts Winckelried genant. Der hat das lande mit einem todschlag verwürckt, das er nit bedorfft darinne wonen. Ee das er ußer dem lande sin, so wolt er Gott zu hilff nemen und den tracken understan ze tôtten, damit er wider ze gnaden und in das land kommen möcht. Also wurdent die landlütte fro und erloupttent imm wider in das lande. Do rüst er sich zu mit hämisch und züg, des er sich dann getrüwet zebehelffen, gieng da hien an die ende, da denn der track alwegen schaden tett, rüfft Gott und sin wirdige muter, magt Marien an, das sy im byständig werent und im hulffent, das er den tracken überwinden möcht. Nun lag der track in einem loch, hoch in einem berge, als man denn das selb loch von vernis sieht, domit er ouch alwegen sechen möcht, was ferr oder nach har kam. Als er den man ersechen hätt, macht er sich rösch har für undkam grusamlichen gegen den man, als ob er in eins mais verslucken wôlt. Do tratt der gut man fröbeh unverzagt gegen im und hatt zu gerüst an einer lantzen ein gerüst mit törnen und andren dingen; das stieß er im in sinen Schlund, nam do sin schwert, und gab im Gott das glück, daz er den tracken überwand und tott. Do ward mengklich in dem lande fro. Aber der gut, redlich man gab ouch sin leben darumb ; dann, do er den tracken überwunden hatt, warff er von fröiden sinen arm mit dem schwert uff; do ran der schweiß und das blüt über das schwert nider im an den arm1 29. September.2 Anno 1272 jar, do er vor Basel lag. Darnach im nächsten jar ward er erhöcht in Frankenfurt, ansant Michels tag. St. Galler Handschrift, abgedruckt in Zürcher Chron., S. 29 Nr. 44 f. 78 fol.7'18an bloße hutt. Des must er ouch sterben. Wo das nit beschehen, so wer er nit ge-1 storben, das doch scbad ist .Weißes Buch, S.3, Königshofen I, S. 374 Bonstetten, Descr. Helv.,S.100.38. Das die landlüt in den Lendern nit von einer nacion ge- ff., wesen, und wie Ury das erst ort der Eidgnossen worden ist,u n ( j v o n ^eT Di^ich v o n Bern und syner reeierung. Jö6Es sol ouch mengklich wissen, das die Dry Lender, die man nempt Ury, Schwytzund Underwalden, nit eynerley lütten noch eines landes sind. Als aber ettlich davon schribent, es syent alles Schwediger gewesen und habent die selben gegne, dieDry Lender, under einandren geteylt, das wisent die waren und rechten hystorien /nit; dann die Schwediger, so man yetz nempt Switzer, sind die lesten, so in die landkomen, wüssentlich, das die von Ury gar vil ältter sind, wann Ury ist under denDryen Lendern das erst ort, so in die lande kament und sich da selbs in iren landennyder gelassen hant zewonen. Sy sind, als ich es geschriben funden hab in einer garaltten hystorien, von einem heydischen geschlechtt gewesen, die man genempt hat2Gôthen und Hünen . Die selben Góthen und Hünen sind mit irem Künige hie vorvil iaren über mer kommen, forchtsam, strittbar und mechtig lüt gewesen; diß habent die cristenheit, die dennocht nit so mechtig was als yetz, wellen durch ächten, zwingen oder vertriben. Sy habent Rom, darzü das gantz lande Italia ingemmimeli, daselbs geherschot und" so mechtig gewesen, das sy mit gewalt durch alle land zugent und gewunnent vil kleiner und großer stetten in lutschen und in Weltschen landen und vertribent die lüt; doch so brachent sy dhein kilchen und tättent ouch zum ersten den lütten nütz, so darin gcflochcn warnet6 oder nühent, aber sust durch- ächttent sy die cristen, nament und roubttent, was inen werden mocht. Sy gewun- nent ouch vil ander stett, besunder die statt Straßburg; da fluhent die burger, und was da inn was, uß der statt. Und als sy da selbs ouch sackman machtent, do zugent sy für und für in Franckrich, gewunnent Paris, ouch darzü vil anderer stetten, groß und klein imm lande. Der zitt brachent noch branttent sy die stett nit, dann esa) Ergänze: sind. b) Lies: warent.1 Zu den Winkelried und der Sage vgl. H. v. LIEBENAU, Die Winkelried von Stans, in MAGZ 9, und R. DURRER in HBLS, mit Literalurangabe.2 Goten und Hunnen. - Etterlin wendet sich hier «eindeutig» gegen den Verfasser des «Herkommens», der «eine Aufteilung der Innerschweiz durch die Schweden annahm und nichts von einer besondern urnerischen und unterwaldnerischen Abstammung wußte». Etterlin selber dürfte eine verlorengegan- gene, zum mindesten nicht bekannte Vorlage, «eine sachliche, das Sagenmaterial einfach und schlicht erzählende Darstellung» benützt haben. Es kann sich dabei nicht um die seit Ende des 18. Jahrhunderts auftauchende (LEU, Helvetisches Lexikon 14, S. 679, und 18, S. 47) Chronik des Urner Landammanns Johannes Püntiner (f um 1S00) handeln; denn diese ist historisch nicht nachzuweisen. Vgl. A. BRUCK- NER, Das Herkommen der Schwyzer und Oberhasler, Einleitung, in QW, Abt. III: Chroniken, Band2, zweiter Teil, Aarau 1961, S. 43f. und 53 f.79 fol. 818'floch yederman daruß in die weide und pirge oder uff die hohen Schlosser. Wann sy dann die stett plundrottent und nament, was inen gefiel, und aweg kament, so zu- gent dann die lüt wider heym, hielttent widerumb huß, als sy mochttent. Do sy also gar nach alle land verhergot und bezwungen hattent, furent sy widerumb gen Rom. Domalen was ein keiser, genant Theodosius der ander1 ze Rom; der nam ze hilff Tütschen und Welschen und Frantzosen und sust menger hande volcks, die dann vormals durch sy ouch geschediget und vertriben warent. - Da strittent die Römer mit den vorgenanten iren helffren wider die Gôthen und Hünen so grusamlich, daszu beiden sytten erschlagen wurdent hundert tusent und dryßig tusent man. Dafloß ein klein wasser darby; daz was von dem blatte des strittes so groß worden, dases ußbrach und die totten uff den velden mit einandern aweg fürt. Do fluhent dieGôthen und die Hünen, so dennocht by leben beliben warent, mit irem künige,2genant Attilia , und wie wol das sy zum dickren male wurdent bestritten und er-schlagen, ye doch styes alwegen ettwas volcks widerumb zu inen, das sy wideruffkament. Also saralot sich daz volck widerumb zu samen, mit einem großem0 mech-3 tigen here sich an den Rômeren ze rechen, und furent aber in Italia und Lamparten ,45 gewunnent da die großen stett, nämlichen Meyland, Diethrichs Bern , Vincentzunnd anders vil. - Sy ließent sich zu Badow6 nider und woltent sich gegen den Rô- meren abermalen uff rüsten. - Do was in den selben zitten ein seliger bapst zu Rom, genant Leo7; der forcht, das der künig Attilia mit sinem volck, so er widerumb so mechtiklichen gesamlot hat, Rom aber gewönne, als er dann die andern stett getan hatt. Der gieng von Rom untz zu disem künig Attilia und gepot im, das er aweg fur, die land und Rom ungeschädigot heße. Do nun diser künig Attilia den Bapst also sach und sin gepot hortt, erschrack er gar / sere vast, als ouch Got daz wolt, entpfieng den Bapst mit großen eren, gelopt und versprach imm, das er mit sinem volck aweg wolte faren, das land Italiani und Rom ungeschediget woltte lassen. Diß alles hat der heilig Bapst mit sinem heiigen gebät gegen Gott erworben. Und als der Bapst aweg kam, do sprach des Künigs dieneren einer zu dem Künig: «0 du mechtiger Künig, du hast mcnig land bezwungen und menge große statt gewunnen; wie kumpt es, das du wider din gewonheit den Bapst wol entpfangen hast und alles das tunwilt, das er dir gebotten hat ?» Do sprach der Künig: «Was ich dem Bapst verheißen han, das muß ich tun; dann, do der Bapst mit mir rette, do stund ein großer man hinder imm und hat sin schwert in henden. Wo ich anders gerett oder tan hett, danna) Lies: großen.1 Theodosius IL (408-450). 2 Attila, der Hunnenkönig3 Lombardei.4 Verona.5 Vicenza.6 Padua.7 Leo L, der Große, Papst(433-453).440-461.80 fol. 8'19der Bapst mir gebot, so wolt mich der man erschlachen, und mocht im ouch nit endrinnen. Also must ich dem Bapst gehorsam sin». Do für der künig Attilia aweg gan Hungren1 und starb darnach des gächen todes. Also wurdent die uff das mal erlöst von den Gôthen und Hünen. Aber es stund nit lang; dan so bald der Künig starb, do kriegten die süii umm das künigrich Hungren, verhergottent das lande und teiltten sich under einandern alle lande. Ein teil beleih in Hungren; die machten ein künig under ynen. Ein teil für in Brytanien und Engelland, ein teil in Hyspania und ein teil in Ytalia; da macht yetweder teil ein künig under sinem teil, und ist also menger künig von den Gôthen und Hünen uff erstanden, die ich durch der kürtze willen underwegen laß. Doch so ward under den selben künigen, als sy sich teilttent, ein künig, genant Diethmar, über ein teil der Gôthen und der Hünen; der was her Dietrichs von Bern2 vatter. Der selb künig Dietmar macht ein friden mit dem keiser von Constantinopels unnd gab darumb sinem" sun, herrenn Dietrichen von Bern, dem Keiser zu pfand, do mit er sicher wer und der fryde gehalten wurd. Darnach ein unlange zit, do starb der künig Diethmar, und ward her Dietrich von Bern an sins vatters stat künig; dann sin vatter hat inn by sinem leben künig gemacht an sin statt, ursach, das her Dietrich ein bastard was. Und dar zwüschent, als der künig Diethmar gestorben, sin sun dennocht alwegen zu Constantinopels by dem Keiser3ze pfand was, kam der künig Ottacker , der dann ouch über ein teil der Gôthen undHünen künig was; der für durch Italiani durch des genanten herren Dietrichs von Bern künigrich und lande. Der gewan Bom und ryßnot also zu Born unnd in Ytalia wol vier gantze iar, das dem Bapst noch dem Keiser kein zins noch nütz ward von Ytalia. Nun ward aber durch den künge Ottacker herr Dietrichs von Bern lande und lütte ouch mercklichen geschädiget unb verhergot, umm deswillen sy im gen Constan- tinopels enbuttent, er solte komen und sin land retten. Do bat er den Keiser, das er im lüt und gut liehe ; so woltte er Bom widerumb gewinnen und YtaHa zu des Keisers handen. Der Keiser hat Dietrichen Lieb und het in lieber by im gehebt, aber doch so ward er imm zu willen, gab im vil lütten und groß gut darzü. Also zoch er aweg, und nach langem handel, das ich die sach kürtze, do erschlug er den künig Ottacker und gewan Bom und Ytaba daz land wider. Des warent die Borner und daz gantz land fro, undc ward künig zu Bom und über das gantz Ytalia. Do er nun also Bom unn Ytalia besaß mit frôiden, ward im geben ein künigs von Franckrichs tochter zu45der ee; die was genant / Edobflea , und ir vatter Cledonius . Do gab her Dietrich vona) Lies: sinen. b) Lies: und.c) Ergänze: er.1 Ungarn.2 Theodorich der Große3 Odoaker (476-493).4 Adofleda (Königshofen I, S. 379). - Audofleda, Schwester des Merowingerkönigs Chlodwig I.(481-511).5 Clodoveus (I.e.). - Ihr Vater war Childerich (458-481).81(481/4-526). fol. 9Bern sine Schwester den künigen in den landen, damit er von den landes herren allenthalben gefordert und gefründet wurde. — Demnach herr Dietrich von Bern also Rom und Ytaha inne hat, fugt sich der groß und hochgelert meister Boecius, der do was der gewaltigest Römer, zu herren Dietrichen von Bern in getruwer früntschafft und meinung. Do ward er gegen im verlogen, wie das er heimlichen soltte werben, das her Dietrich von Bern von Rom widerumb vertriben werden soltte, das aber nit was. Da Heß er inn fahen und leit inn in Lamparten gefangen. Die wil nun der hochberumpt Meister also betrübet in gefängnis lag umm Unschuld, do tichtet und macht er im selbs und andern betrüpten lütten ze trost ein buch, daz da noch hüt bytage genempt wirt: Boecius, De consolatione philosophic Das seit, wie der weit ere und gut nütz anders ist dann zergenglikeit, und wie man sin nit begeren solt noch betrûpt werden, so man es verlürt, noch erfrewt werden, so man es gewint. Ouch macht diser Boecius vil bûcher in der gefängniß und betrupniß ußer Kriechyscher1 zungen zu Latin und die bûcher, die der groß Arostoteles " hat gemacht. Nach vil vergangnen hendlen, so zû vil würde, hie allenb zûschriben, ließ Dietrich von Bern dem0 erwürdigen und hoch gelerten meister Boecium2 und etlich mer mit im ent- hôupten. 0 du edle, fürpündige, hoch gelertte vernunfft, das du von einem sôlichen schnöden, unwürdigen menschen hast müßen umm Unschuld den tod lyden ! - Was tett der wütrich witter Übels ? Er hat hie vor ein treffenliche botschafft zum Keyser geschickt und imm lassen sagen, das er nit gedulte, das'* der Gôthen und der Hünen kilchen zerbreche in Rom und anderschwa, da sy dann die uff gemacht hattent; dann do Rom wider gewunnen ward und das land Ytaha, do hieß der Keiser, die selben kilchen all abtun und brechen. Das was nun wider Dietrichen von Bern, wie wol er cristen was. Darumb so ließ er dem Keiser sagen, sölichs abzestellen; wo er aber daz nit tun*, so wôlte er daz land widerumb verhergen in solicher maß, das daz kind in muter lib erschrecke und engelten must. Unn als die botschafften solicits an dem Keiser erworben hatten und widerumb heym rittent, meinttent sy, hettentz/ wol geschafft. Als der Bapst3 und die selb botschafft widerumb zu im gen Roma) Lies: Aristoteles.b) Lies: alle.c) Lies: den.d) Ergänze: man.e) Ergänze: weite.f) Ergänze: sy hettentz.1 griechischer.2 Boëthius, Anicius Manlius Torquatos Severinus, Philosoph und Staatsmann, geb. um 480 in Rom,in hervorragender Stellung am Hofe Theodorichs des Großen, 524 auf Grund falscher Anschuldigungen hingerichtet. PAULY-WISSOWA, Real-Encyclopädie der classischen Altertumswissenschaft, Band V, Stuttgart 1897, S. 596 ff.; M. MANITIUS, Geschichte der lateinischen Literatur des Mittelalters I, Mün- chen 1911, S. 22 ff. und (Nachträge) II, 1923.3 Johannes I., Papst 523-526, von Theodorich genötigt, beim oströmischen Kaiser Justin I. (518-527) die Rückgabe der den Arianern entrissenen Kirchen sowie freie Rückkehr der katholisch gewordenen82 fol.919'kament und im sagtent, wie sy die sach wol volendet, und die groß ere, so inen der Keiser getan bette, das inügt inn als übel, das er den Bapst nam und die botten, leyt sy in gefängnis und ließ sy hungers darinne sterben und verterben. Dißes ließ Gott oucb nit lenger ungerochen den zeche" tage; do starb der wütrich des gächen todes und ward also mit lib und mit sele in die helle von den tüffelen gefürt, darinne er ewenklichen on ende sin muß. Also nach sinem tode do machttent die Gôthen aber1 ein künge under inen, dann sy milstent wichen, und was der künig genant Ciaritus .Darnach machttent sy Theodorum2 und understündent aber, Rom ze gewinnen, und legt sich der obgenant Theodorus für Rom und belegert die ein gantz iar und gewan doch ze lest die statt Rom wider; also kament die Gôthen wider gen Rom. Nun was damalen ein keyser, der was genant Justinus oder Justinarius3; der schickt ein frommen fürsten, genant Billisarinus4 uß mit gar vil volckes, das er Ron6 vintiti Italiani das lande wyderumb von den Gôthen erlösen unnd gewynnen / soltte. Also nam er die Lamparter zu hilff unnd zog mit heres krallt an die Gôthen, streit mit inen, erschlug iren künig und vertreib die überigen, so nit erschlagen wurdent, gar uß dem lande. Uff daz male nam der Gôtthen künigrich ein ende, und welliche also dennocht by leben beliben, dera nit vil warent, die zugent und teiltent sich in fremde lande, ein schar hie hin uß, die ander dort hin uß, und sächtent, wo sy ir wonung haben môchtent. In soliehen hin und har ziehen kamen ouch etlich mechtig herren von fürsten gesiechten mit irem gesinde über daz hoch gepirge, genempt der Gothart ; da ließent sy sich nider in die gegne und in das lande, so yetz genempt wirt Ury, und wurdent cristen, schickttent zu dem heiigen Römischen riche, battent und begertent ze entpfahent" ir lande. Also ward es inen gönnet und von dem Rieh gelyhen. Also sind die notvesten und frommen lüt harkomen von großem geschlecht und adel, und kumpt ouch daz Sprichwort da har, das man spricht, sy syent die hindresten cristen gewesen in disen landen, daz ouch war ist. Und hand darnach ufF ein zit dem Riehin sinen nötten groß hilff tan wider die unglöibigen ; darumb sy dann ouch begäbetd sind mit sunder fryheiten, das sy offenlich in irem paner furent .a) Lies: zechen.b) Lies: Rom.c) Lies: zu empfangen.d) Lies: fuient.Guten zum Arianismus zu erwirken, in Konstantinopel gut aufgenommen, doch nicht erfolgreich in seiner Mission, nach der Heimkehr zu Ravenna ins Gefängnis geworfen. G. SCHWAIGER, in LexThK, mit Quellen.1 Atlaricus (Königshofen I, S. 381). - Athalarich, ostgotischer König (526-534J, Sohn des Amalers Eutharich und der Amalasuntha, Tochter Theodorichs des Großen.2 Theodatum (I.e.). - Theodahad, Neffe Theodorichs, Mitregent 534, ostgotischer König 535/536.3 Justinianus (I.e.). - Justinian I., oströmischer Kaiser (527-565).4 Bilisarius (I.e.). - Der oströmische Feldherr Belisar besiegte 536 die Ostgoten.83 fol.9'110WeißesBuch,S.3. 39. Was lütten die von Underwalden anfenglicher wonung, undwie sy in das land komen sind.Als nun dem allem nach sich die Römer widerumb ufftattent und zu nament an richtum und gewalt, möchtent sy das einandren nit vertragen, anders dann das sy hoch und übermütig under einander wurdent, und wolt ye ein gesiecht über das ander sin, parthyettent und hangt sich ye eins an daz ander, da durch etwa menig große gesiechte und ander lüt gantz von Rom vertriben wurdent, die in ein ander lande und gegne l'arenn mästen, als man ouch noch der selben geschlechten von ädel unnd unädel in vil landen vint ; ein teil, das die Gotten und die Hünen vertriben, ettlich, die sich selber under einander vertriben hand, als obstat. In den selben zitten, von sôbcher ursach wegen, macht und fügt sich ein volck und geschlecht zu samen; die zugent über das hoch Lamparlisch gepirg haruß und kament in ein gegne, als ir vor gehört hand, das sydhar genempt worden ist Underwalden, lyeßent sich da selbs nider unnd schicktent widerumb hindersich, entpfiengent die selben gegne und land von dem heiigen Römischen riche zu glicherwise, wie ir hie vor von denen von Ury ouch gehört hand, unnd ward inen das selbig ir lande also von dem heiigen Romischen riche geliehen, und wurdent ouch harüber des gefryet, daselbs fürbas hin zewonende und ze rütten. — Also sind die selben frommen, biderben lüt von iren vordren Römer gewesen und harkommen.WeißesBuch,S.3, 40. Wie die von Switz in ir herschafft und land und wo har sy 1Bonstetten, Descr. komen und wer ir vordren gewesen sind. / Helv., S. 101.Also glich darnach, in den selben zytten, begab sich ein große, unmäßige türe, die in ein land kam, das genant was und noch ist Schwedia. Da was aber der lütten so vil in dem selben land, das sy narung halb nit beliben möchttent, und kam darzü, das sy ein andern uß dem selben lande meren müstent mit der meren hand; uff wem des also mitt der meren hand viel, er were rich oder arm, die selben müstent wichen und hinweg zyehen. So findet man in den altten waren hystorien, daruß ich danne dißes zum kürtzisten ouch uß gezogen und genomen hab, das der selben lütten, so also das land rumen müsten von hungers nott, ob den fünfftusigen were on wib und kynde. - Also zugent sy in dem namen Gottes uß irem lande, machttent und schwürent ein püntnis zu samen, das sy wolttent by einandern sterben und genesen. Unnd stund ir sinne über land gen Rom. Do sy also zugent, roübttent unnd nament" alles, das sy ankament umb ir narung; dann, wo sy hinkament, da sy oberhand möchtent han, der müst sich lyden. In dem kam das geschrey in die land allenthalben; do machttent sich ettlich fürs ten uff mit irem folck und wolttent sy understan ze straffen und mita) Ergänze: sy.1 Abschn. 40 ist abgedruckt in QW, Abt. III: Chroniken, Band2, zweiter Teil, o.e., S. 90 f.84 fol. 10110'gewalt nyderlegen, zugent an sy, und beschach ein mechtiger, großer stritt zwüschen inen, und ward zu beiden teillen vil volcks erschlagen. Aber doch so behübent die Schwediger das veld, gewunnent den stritt und ouch ein mercklich gut; das teilttent sy trüwlich, glichlich under einandren und zugent dem nach aber für und für, das ynen dannenthin nyemantz nütz thete, dann yederman zoch sich in die stett und Schlosser, und ließent sy uff dem lande machen, wie sy woltent; dann sy nament sich ouch nit an, weder stett noch Schlösser ze gewinnen noch ze stürmen, sunder was ir gemût, für sich zezûhen. Also zugent sy gegen hochen Tütschen landen zu und kament in gegne, nit ferr von dem Vinstren Walde, das man yetz nennet zuunser Frowen zu Einsidlen. Da ließent sy sich nider in einem tal, heißet Brunnen, da gar nützet was anders dann ein hüpsche wilde. Und was kein wonung nyena da selbs umb, dann ein hüßle, da einer inne saß, der des fars wartet; dann es ist alwegen ein straß und ein far da selbs gewesen. Da wolttentz mornendes über see gefaren sin und dannent hin über die pirg und den Gothart gen Rom zu. Also stund in der nacht ein grussamlicher ungehürer wind uff, des geliehen vormalen nyemer gesechen worden was, umm des willen sie nit ab stat kommen möchtent. Do giengent sy in den weiden hin und har, besahent die landtschafft und fondent da hübsch holtz, frisch gut brunnen und ein toügenlich gelegenheit, die, als sy beducht, wann es erbuwen wer, irem lande in Sweden nit unglich, und wurdent ye mit ein andren ze rat, daz sy da selbs wolten verharren und ein botschafft hinweg schicken, soliche gegne und wilde von dem Riche ze entpfâchent, als ouch beschach. Sy schicktent ein botschafft hinweg und entpfiengent von dem helgen Römischen rieh die selben gegne, wurdent des von einem Römischen riche begäbet und gefryet, daz sy da solttent wonen, buwen, rütten und sich an dem ende erneren. Als nun soliche bot- schafft widerumb kam, die Sachen wol geschafft und erworben hat, do teiltent sy angentz das gelend undersich selbs. Do fieng yeglicher / an, in sinem teyle ze hacken, ze rütten und ze werben, damit sich dann yeglicher vermeinent" zum besten zeneren. Als nun sölichs allemb beschach, da warent zwen brûder ; die warent mechtig irs lybs als helden und des gantzen volcks füerer unnd houpt lütt, an dem ende ir aller obren. Die wurdentt nun mit eynandren uneis umb den namen des landes; dann yegklicher meint, es solte im nach genempt werden, und hieß der ein brader Schwit und der ander Scheyg. Do wolt eintweder dem andren nach lassen, dann das sy eins wurdent, das sy mit eynandren solttent kempffen; welcher des kampffs oblag, dem solt dann das land heißen und genempt werden. Also lag der Schwitt sinem brader des kampffs ob und gewan den; do ward das lande im nach genempt Schwitz, als es ouch noch hüt by tag heißt. Also sind die frommen und wit vernampten lütte von Schwitz harkommen und hand ouch darnach durch erfordrung des helgen Römischen richs und des Stûls ze Rom der cristenheit zu trost vil gûtz gethan wider die Türeken, als man dann das warlich geschriben vindt, und sind ouch umm deßwillen begäbeta) Lies: vermeinet. b) Lies: alles.85 fol. 10'worden und gefryet, das sy das Crucifix zu ewigen zitten öffentlichen in ir paner1 dôrffent fûeren, daz eyn costlich, hüptsch klenot ist .WeißesBuch, S. 3, 41. Wie die Dry Lender Ury, Underwalden, Schwitz sich mertent, Lirer. unbeherschet vil zyt in gutem friden warent.Dem nach die lütt rüttotent und buwtent an den obgenanten dryen enden, näm- lichen ze Ury, ze Underwalden und ze Schwitz. Und die wil sy also in allen dryen ortten von ferren unnd frömden landen harkomen warent, hielttent sy sich ouch alwegen in getrüwer nachburschafft zesamen, merttent sich und giengent täglichen uff und nament zu an lütten unnd an gut und saßent vil iaren in gar güttem friden und rüwen, das sy von dheiner herschafft noch sust von nyemantz andren beherschot warent, biß uff ein zyt, das die graffen von Hapspurg sich diser Dryer Lendern" unnd anderen landen nachreittent. Do ward graff Rüdolff von Hapspurg zu einem Römischen künig gesetzt unnd erweit in dem iar, do man zalt von unsers Herrnn2 geburt tusent zweyhundert und sibentzig dry iar, als dann hie vor ouch stat . Derselb graff Rüdolff macht und hielt gûtten fryd inn landen, und in dem sechsten iare sines richs was es so wolfeil in Schwaben land, das ein schôpffel3 roken galt zwen schilling haller und eyn schöffel dinckels xx. haller und ein schôffel habern xvj. haller. Diser künig Rüdolff erschlug in dem fünfften iare sins richs künig Udelker von Behem4 in eynem stritt ze tode, und starb ouch under im ein hertzog von Osterich5mit schilt und mit heim ab , umm des willen das hertzog thüm von Osterich demheiigen Rieh ledig gefallen was. Do lech künig Rüdolff Osterich und Behem sinemsün, graff Albrechten von Hapspurg6; also wurdent uß den graffen von Hapspurg7 hertzogen von Osterich. /a) Ergänze: nôcherten.1 Während der Autor des «Herkommen», nach neuester Forschung höchstwahrscheinlich HEINRICH VON GUNDELFINGEN (fl490), Anregungen nicht in Schwyz, sondern eher in Unterwaiden oder in Luzern holte, beruht Etterlins Bericht über die Herkunft der Schwyzer vermutlich auf einem Schwyzer Landbuch, «einem seit langem in Gebrauch befindlichen Manual..., das die Sagenüberlieferung, ein- zelnes aus der Geschichte, die Landesgesetze, Beschlüsse des Landrates usw. enthielt». Es mag in Anlage oder Ergänzung allenfalls auf Johannes Fründ (fl469), Landschreiber in Schwyz (1437 bis 1453), zuletzt Gerichtsschreiber in Luzern, zurückgehen. Vgl. A. BRUCKNER, Das Herkommen der Schwyzer und Oberhasler, o.e., S. 25 ff. und besonders 68 ff. - Vgl. dazu BR. MEYER, Weißes Buch und Wilhelm Teil, Weinfelden 1963, S. 135 ff.2 Rudolf L, Ahnherr der Herzöge von Österreich, geb. 1218 als Sohn Albrechts IV., des Weisen 40), deutscher König 1273, fl291. Vgl. oben Abschn. 32.(f1239]3 schôffel (Lirer).4 Ottokar IL von Böhmen (1253-1278).5 Herzog Friedrich II., der Streitbare, letzter Babenberger (1230-1246).6 Albrecht L, geb. um 1250, Herzog von Österreich 1282, deutscher König (1298-1308).7 Eine unbekannte Hand des frühen 16. Jahrhunderts hat in das Etterlin-Exemplar der Berner Stadi-bibliothek unter diesen Abschnitt die Notiz gesetzt: Am anfang schryb und red yclich, waß er wôll; 86 folli Weißes Buch, 42. Wie graff Rüdolff von Hapspurg der Dry Lender erster herr& 3/. ward mit irem willen.Und als nun diser künig Rüdolff von Hapspurg ettwas iaren künig was, darzô inmaßen mechtig, das er alle land an sich zoch, es were das Thurgôw, Ergôw und was in den landen allenthalben was, do für er zu mit ettlichen sinen den wisesten rätten, betrachtet und vernam ouch, das die Dry Lender sich vast gebeßrot, geüffnot und dheinen herren hattent, der sy beherschotte. Schickt sin treffenliche bottschafft, Heß mit ynen früntlich reden unnd gab ynen gatte wortt, Heß sy daby bitten, das sy im undertenig werent zu des Richs handen unnd im hulttent : so wolte er inen ein bescheidne stür zu muten, die zu deß Richs handen von inen gûttHchen und sust zu nyemantz andren handen nemenn; woltte sy ouch darzü schützen und schirmen als ein getrüwer vogt des Richs, darzu trüwlichen bevogten mit frommen, byderben lütten und sy von dem Riche nit ze verlassen". Darzu so wöltte er sy fryen und lassen beHben, wie sy harkomen werent, und sy nit witter beschweren in dhein wyß noch wege, anders dann, so er inen mit ieren gutem willen ufflegen würdt mit einer be- scheydnen stür, als vorstat. - Diß aUes giengent die dry obgenanten lender güt- willenkHchen in, und ward ouch aUes redHchen an inen gehaltten, alle die wil künig Rüdolff lept, dann er hielt sy erHch, trüwlich und inmaßen, das im mengkHch hold was. Und ist also der selb künig Rüdolff von Hapspurg der obgenant drier lendren erster herr gesin, der sy ye beherschett hatt, dann sy vorhin, die wil sy in den pyrgen unnd landen gewesen warent, nye keynen herren gehept, anders dann, das sy ir gegnen von dem Römischen rieh entpfangen. Aber doch nütz desterminder hattent sy under inen ouch erlich lütt unnd obren erweit, die sy regierttent unnd denen sy gehorsam warent; dann es sind edel und unedel von großen geschlechten under inen gesin in denen zitten. In sunderheyt under denen von Ury ist großer adel gesin und ettHch von fürsten geschlechten, des geliehen under den andern ouch. -Flores temporum, 43. Von miraculen, so by künig Rudolffen und in den zitten be- S" 242. schahen; da gebar ein edel fraw zu Sempach ein lôwen.By des obgenanten künigs Rüdolffs zitten, do man zalt nach der geburt Cristi unsers herren tusent zweyhundert und achtzig iar, gebar ein edle frow ein lôwen in einem stetlin, heißet Sempach1; das selbig stettly gehört yetz denen von Lutzerna) Lies: nil verlassen.so find ich, als etlieh cronick sagen, das Schwytz ire vôgt oder herren ußtriben hônd a.d. 1294 velquasi.1 1280. Item in dyocesi Constanciensi in Semdach mulier nobilis leonem dicitur peperisse. Flores temporum, abgedruckt in MG Hist. Script. XXIV, S. 242. - Semdach, das Etterlin entweder im An- schluß an seine Vorlage oder auch nur infolge Lautangleichung mit Sempach LU identifiziert, be- trifft jedoch eine örtlichkeit bei Hechingen in Hohenzollern. Vgl. Kommentar l.c. - A. BERNOULLI87 fol. 11111'zu und ist ouch das stettly, da der stritt vor beschach, da das edel blüt bertzog1 Lupoid" von Osterich erschlagen ward, als ir hie nach witter hören werden. /WeißesBuch,S.5. 44. In welchem iar künig Rudolff starb, und wie sich syn landt- vôgt hieltentt.Also dem nach, do man zalt tusent zweyhundert nüntzig ein iar, do starb der gûtt künig Rüdolff von Hapspurg, und nach synem tode wurdent die vögt angentz, die er den Dryen Lendren geben hat, hochmütig, streng und hielttent den Lendren nit, das inen künig Rudolff zu geseit hatt ze halten, und tattent inen in alweg ungütlich. Sy wurdent ye lenger ye strenger und müttettent inen me zu, dann sy aber solttent, und vermeinttent, sy müstcn tun, was sy wolttent. Solichs möchttent noch wolttent aber die Lender in die harr nit erliden. -Zürcher Chron., 45. Wie die von Zürich für Wintterthur zugent, und was dazemal S.33f. beyden parthyen zu. stund.Do man darnach zalt vonn der geburt Cristi unßers behalters tusent zwey hundert zwey unnd nüntzig iare, zugent die von Zürich mit macht für Winterthur, belegret- tent die statt mechtenklich; da was graff Eggly2 von Toggenburg dera von Zürich houptman, und beschach ein mechtiger, großer strytt zwüschen beyden parthien, und warent die von Zürich des strittes obgelegen. Eben umm den ymbis, da man essen solt, do zugent sy den hämisch ab und besorgttent sich nütz mer. Die wil sy des stritz obgelegen warend, do was aber graff Hügy3 von Werdenberg dera von Winterthur houptman; der besorget, so die von Zürich den strytt gewunnen hetten, sy wurden inen die statt ouch angewinnen, und wüst wol, das der bischoff von Costentz, so domalen bischoff4 und6 dera von Zürich puntgnoß was. Der erdacht ein verräterye und ließ machen ein paner, als ob es des bischoff von Costentz panner were, nam die selben paner und so vil lütten, als er dann haben möcht, und rieht eina) Lies: Lupoid.b)1 23 4und: überflüssiges Wort.(Etterlins Chronik in JSG I,1876,81) nennt den Verfasser der Flores gemäß früherer Ansicht Mar- tinus Minorità; der erste Teil derselben stammt indessen von einem unbekannten Minoriten. F.-J. SCHMALE in Lex ThK.Vgl.Abschn.l01ff.Eglin (Zürcher Chron., S. 33). - Graf Friedrich III. (f 1303/05). J. DlERAUER, I.e., mit Quellen- angabe.Hügli (I.e.). - Hugo II. der Einäugige, Graf von Werdenberg-Heiligenberg, f nach 29. Juli 1305. J. DIERAUER I.e.Rudolf III., Graf von Habsburg-Laufenburg, Bischof von Konstanz 1274-1293. C. EUBEL, Hierar- chia I, S. 204.88 jol.1V 112botten zu; dem befalch er, das er denen von Zürich solt sagen, syn herr, der Bischoff, hette vernomen, das es inen wol gangen, und wer des fro : batte, das sy dester lenger verzügent, so woltte er mitt inen ze ymbis essen, dann er were da mit siner macht, in der meynung, das er inen wôlte beholffen tind beratten syn. Do meynttent die von Zürich, es were also, unnd warent fro. Do was es verrätery, dann der genant grafF Huge von Werdenberg zoch wit umb und gab der statt Wortzeichen. Do mit do kament sy ouch har uß, und wurdent die von Zürich also überfallen unwüssenlich ; da wurdent ira vil erschlagen und gefangen und verlurent da, was sy vor / gewunnen hattent, und das ir dar zu. - Und hulffent des Togenburg knecht dem verrätter hin- weg; imm wer sust der Ion ouch worden. —Lirer. 46. Nach künig Rudolffs tod ward Adolff von Nassow, der graff, zu Römischen künig erweit.Als nun künig Rudolff von Habspurg gestorben was, da stund das Rieh ein iar an1 houpt, und ward von den Kurfürsten erweit zu künig graff Adolfi" von Nassow .Dar wider satzt sich aber hertzog Albrecht von Osterich2 und meint, er were billicherzu künig erweit, und zog uff den Rin wider künig Adolffen und erschlug inn in einemstritt im sechsten iare sins richs, als man zalt von Cristus geburt tusent zweihundert3achtzig und viij. iar , unnd ward hertzog Albrecht zu einem Römischen künig erweitund gemacht.WeißesBuch, 47. Wie künig Rudolffs loblicher gedechtnüß erben die Dry Lenders5- f- Ury, Underwalden unnd Switz mit übermütigen heren be-vôgtotent.Nun stund die sach der Dreyr" Lendren halb, Ury, Switz unn Underwalden, nach künig Rudolffs abgang nit lang still, dann sine erben underwundent sich der landen aller, so er an sich bracht hat, es wäre das Thurgôw, Argów, andre schloß und lande. Do warent in denen zitten ouch ettlich edel lütte, die ouch gern groß herren werent gewesen; die warent uß dem Thurgow. Die furent zu und wurbent an die erben des gemelten künig Rudolffs von Hapspurg und begerttent mit großer bit an sy, das sy inen die vogtie der Dryer Lendernn liehent; so wölttent sy die inmaßen zu des Richs handen bevôgten und beschirmen als getrüw vôgt, da by erlichen halten und sy nitt witter mit dheiner ley sach beschweren, anders dann inen vor uff gelegt were, unnd sy lassen by iren alten harkomen beliben. - Do was dereyn6 edel man, eina) Lies: Dryer. b) Lies: der eyn.1 Adolf von Nassau, deutscher König 1292-1298.2 Albrecht I.3 Schlacht bei Göllheim, unweit Worms, am 2. Juli 1298.89 fol. 12112'12Grißler von geschlecht, der ander ein Landenberger . Also uff ir hoch erbietten unndgütte wort, so sy gabent, do wurdent jnen die vogtye von den erben zu des Richs handen geliehen, nämlichen dem Grißler die vogtye ze Ury und Swytz und dem Landenberger die vôgtye zu Underwalden, in der meynung und in der gestalt, das sy° erlichen bevgôtten6 und nit witter beschweren solttent, als sy dann das ouch ze tûnde gelopt unnd versprochen hattent ; aber wie sy das hieltent, wirt man hie nach hören. — /Weißes Buch, S. 7. 48. Wie sich die vôgt mit ir underthanen ungebürlich hielten wider gelüpt, das die landlüt nit erliden möchten.Als inen soliche vogtyen geliehen wurdent, hattent sy gar bald vergessen der ge- lüpt, so sy den erben tan hattent in dem, das sy inen versprachent, das sy es zu des Richs handen erlichen und wol bevögten wolttent, sunder, hattent sy vor übermütig vôgt geheptt, so was es doch alles eyn schympff gewesen weder diß; dann, warent vôgtc streng gewesen, so warent die noch gar vil strenger, unnd was gantz dhein ablan da, dann sy tattent den lütten großen, mercklichen trang an mit eym unnd dem anderen unnd tribent großen, unmäßigen mütwillen mit inen. Sy giengent tag und tag mit umb, wie sy die Lender von dem Rieh in yren gewalt unnd zu iren handen möchtent bringen, buwttent ouch darumb hüser und Schlösser, damit das sy die landlütte dester baß beherschen möchtent. Also zwungent sy from lütt und tattent inen gar vil zeleyde ab den schlossern und ab den hüßren; dan, wo einer eyn hübsche dochter oder wib hat, die nament sy uff die Schlösser und bürg, hielttent sy da, als lang inen eben und füglich was, und schicktten sy dann widerumb heym, unnd, wo einer ützett darzü tett oder darwider ret, denfiengent sy unnd beschatzt- tent inn und nament im, was er hatt.WeißesBuch, 49. Wie der vogt zu Underwalden eym frommen landtmann eyn S. 7f. ZUg mitt ochßen nam und im dar zu sin ougen uß stach on recht.Es sas zu Sarnen einer vonn Landenberg; der was da selbs vogtt, als ir das hie vor ouch gehörtt hand. Der selb herr vernam, das ein landtman in Melchtal3 ein hübschen zug mit ochsen hette; do für er zu und schickt eynen siner knechten dar unnd hieß in die ochßen bringen unnd dem armen man sagen, buren soltten den pflüg ziechen,a) Ergänze: die. b) Lies: bevögten.c) Ergänze: die vôgt.1 Gésier (Weißes Buch, S. 7). Vgl. K. MEYER, Die Urschweizer Befreiungstradition, o.e.2 einer von Landenberg (Weißes Buch I.e.).3 jm Melchi (Weißes Buch, S. 7). - Das Melchi, nicht identisch mit Melchtal OW, ist ein Hof unter-halb der Fliielikapelle, gegen Sarnen zu.90 fol. 12'113er woltte die ochßen haben. Der knecht der tett, das inn der herr hieß, unnd gieng dar, wolt die ochßen dem herren bringen, als er im dann ze tünde befolchen. Nun hatt der arm, from landtman einen sun. Als der knecht die ioch der ochßen uff binden wolt und die sinem herren bringen, do schlug des armen mannes sun dar mit dem garb1 und schlug dem knecht ein finger entzwei. Der knecht gehüb sich übel, hatz nit gern unnd lûff/ heym, klagt es sinem herren. Der gut arm knab versach sich wol, wo er nit wiche, er mûste darumb liden, macht sich hinweg und entran. Der herr der ward vast zornig, schickt angentz noch mer lüten hin uß und hieß sy fachen. Also was der iung entrannen; do fiengent sy den vatter und brachtten inn dem herrem". Der ließ im die ougen uß stechen und nam im, was er hett, und dett im darzü villydens an. —WeißesBuch, 50. Wie der vogt zu Underwalden von eim frommen landtman S.9f. in eym bad erschlagen ward, dem er understanden hatt, sinfromme frowen zenottzogen.Zu den zitten was ouch ein biderman uff Alzellen2 im Wald gesessen. Der hatt ze mal ein hübsche frowen, dera der herr vast hold ward; die hette er gern zu sinem willen bracht und gehept. Do er entpfant und gesach, das es ye der frowen will nit sin wolt, do vermeynt er, er wolte sy über iren willen bezwungen han. Do bat sy inn, das er abstünde und sy unbekümbret ließe, dann sy wolt ye from beliben und sinen willen in dheinen wegen nit tun. Das alles mocht nit helffen, dann das der herr uff ein zitt dar reit zu der frowen huß. Do was der man angeferd zeholtz gefaren; do zwang er die frowen, das sy im must ein bad machen, das die frow ouch unwillenklichen tett. Da daz bad gemacht ward, da saß der herr darin und wolt ye, das die frow zu im in das bade wer gesessen. Des was die gut frow zetände nit willig und verzog die sach, so lang sy môcht. Sy bat Gott alwegen und sin würdige Mütter, das sy iren ir ere behüt und beschirmen wolttent; sy hatt alwegen Hoffnung und trost, ir mankäme bald, und gehüb sich vast übel, das er nit kommen wolt. Und als Gott die synen, so inn innôten trüwlichen anrüffend, nye verließ, also verließ er die gütten frowen ouch nit. Dann in sôlichen yren nôtten und angsten da kam der man eben byzit; dann, wo er nit komen were, so hette sy müßen des herren willen tun unda) Lies: herren.1 gart (o.e., S. 7).2 Altsellen (Weißes Buch, S.9). - Altzellen, Bergdorf, Gde. und Pfarrei Wolfenschießen NW. Diewohlhabende Bevölkerung kaufte 1357 die Zehntpflicht vom Kloster Engelberg los. Hemma Rubert, die Mutter des hl. Bruders Klaus, stammte von Altzellen, wo unter Mitwirken des Einsiedlers vom Ranft und seiner Familie 1482 die St.-Joder-Kapelle erbaut wurde. R. DURHER, Kunstdenkmäler Unler- waldens, S. 18 ff.; Ders., Bruder Klaus, 2 Bände, Sarnen 1917-1921; H.G.WIRZ, Weißes Buch, S. 9. - Zum Namen des Freiheitshelden vgl. R. DURRER, Art. Altzellen, in HBLS.91 fol. 13/13'verbringen. Do der man komen was und sach, das sin frow also trurig stand, do fragt er, was ira doch were oder gebreste, dann sy inn vormalen alwegen früntlichen und frólichen empfangen halt. Die frow die antwurt trurenklichen und sprach: «Ach, min Heber man, unser Herr ist da innen unnd hat mich bezwungen, das ich im han mußen ein bad machen, und wolt gehept han, das ich zu im säße, da mit er sinen bösen mûtwillen het mügen mit mir verbringen, wie im dann daz geliept hette. Das selbig han ich nit wellen tun, han Got und sin wirdige Mutter trülichen angerüfft und gebetten, das sy mir behûttent min ere.» Der man sprach: «Ist im also, so schwig still, und sie Got gelobt, daz du din ere behalten hast ! Ich wil im das bad ge- segnen, das ers keiner mer tût.» Und gieng also hin in zu dem Herren, der dennocht in dem bad saß und warttet, wann die frow käme, und schlug in mit einer axt ze tode. Das alles wolt Gott, da mit solichs gerochen wurd. - /WeißesBuch, 51. Wo von die gemein Eydgnoschafft entsprungen ist, und was S-11f- mûttwillens der landtvogtt zu Ury und Swytz getriben hatt.Als alles, wie ir vorgehôrt handt, zu Underwalden vergangen was, fügte es sich,1das in den selben zytten eyner von Swytz", genant der Stóffacher . Der saß zu Stein-nen, hie dißhalb der bürg62; der hatt gar ein hübsch huß gebuwen. Doreitt uff ein3zytt der Grißler , der dann ouch zu des Richs handen zu Ury und ze Swytz vogtwas, da für und rûfft dem Stóffacher, fragt in, wes die hübsch herberg wer. Der Stóffacher forcht im, dann er wüst wol, das er ein tyran und böser mensch was, antwurt im züchtenklichen und sprach: «Gnediger herr, sy ist üwer gnaden und min lehen», und bedorfft von vorchten wegen nit sprechen: «Sy ist min.» Der herr schweyg stil und reitt da hin. Nu was der Stóffacher gar ein witzig, vernünfftiger man, hatt ouch des glichen eyn from, wyse frouwen, was darzü wolhabent und mügent. Der nam sich nun der Sachen an unnd satzt die zu hertzen, bekümbret sich und forcht alwegen, der herr näme inc lyb und gut. Die frow merekt an dem man, das er vol kümers was, thett, als noch from frowen tättent, fragt inn, was im doch were oder was im gebreste, dann sy hett vast gern gewüst, was im angelegen oder was im ge- brosten het. Er wolt ira das nit sagen; ye doch viel sy mit sôlicher pitt an inn, das er ira die sach seyt und erzalt, was syn kumer und anligen was. Do sy die sach ver- nam, do fur sy zu und strafft inn mit züchtigen Worten und sprach: «Min hußwürt, du solt dich der säch nit so übel bekümberen, dann dera wirt noch ratt», und fragt inn, ôb er in dem land ze Ury yemant hette, der im heimlich were, dem er bedôrffta) Ergänze: was. b) Lies: brüg.c) Lies: im.1 der Stoupacher (Weißes Buch, S. 11). 2 der brügg (I.e.).3 Gesler (I.e.).92 fol. 13'114114'vertruwen und sin not klagen. Die frow erzalt im allerley gesiechten. Er antwurt: «Ja, ich hab wol lüt, denen ich wol vertruwen dar"», und gedocht inn im selber, der frowen ratt möcht nit boß sin, und gedacht dem ratt noch. Er für gen Ury und lag da als lang, biß das er ein fand, der ouch sinnlichen kummer hatt. Die frow hat inn ouch heißen frogen ze Underwalden, dann sy meynt ye, er söltte der lütten mer vinden, denen als wol ettwas angelegen were als im. Nu was, als ir vor gehört hant, des armen manns sun, der des von Landenberg knecht den finger entzwey geschlagen hat, endrunnen; darumb der herr den vatter erblent; der rüw inn so übel, das er in gern gerochen hett. Der kam ouch zürn Stöffacher, und kament also ira dryg ze- samen, nämlichen einer von Ury, der Stöffacher von Switz und der uß dem Melchtal1 von Underwalden; die klagtent also yeglicher dem andren sinem6 kummer und wie es im ergangen was, und wurdent da mit einandren ze ratt, wie sy der sach tun wolttent, und schwüren die drig den ersten eyde, der pünden anlang, das sy woltten das recht meren und daz unrecht nyder trucken, das boß zestraffen. Darumb gab inen Gott glück, als er ouch noch denen tût und tun wil, die daz unrecht werent und daz recht uffncnt. /WeißesBuch, 52. Wie die dryg landtman, so zesamen geschworen, ander from S-13. lütt, den ouch allerhand begegnet, zu inen zugent.Und als die dryg man also einanderen geschworen hattent, do was ir anschlug, das iegklicher under inen suchen und heimlichen fragen soltten, wo sy mer lütten mochten finden und zu inen bringen. Also runden sy den, der den her- / ren im bad hatt ze tod geschlagen von siner frowen wegen, als ir dann das hie vor gehört hant; der selb schwur ouch zu inen, und fanden also nach und nach lüt, die sy dann ouch heimlich an sy zugent, das ira ein michel teyl ward. Und schwürent do aber zu samen, einandren trüw und warheit zehalten, ir lyb unnd gut ze wagen und sich des gewaltz unnd der bösen herschafftt ze erweren. Und wan sy ettwas heyndicher an- schlegen thün wolttent, so furent sy für den Mittenstein2 an ein ende, heist im Betlin3; da tagtten sy zesamen, und bracht yeghcher alweg lütt mit im, denen sy möchten vertruwen, und tagtent in denen tagen niena anderschwa, den an dem ob- genantten ende, und furent alwegen nument in der nacht dar oder vast frûg unnd vor tag widerumb dannen, da mit sy ir Sachen dester heimlicher möchten haltten, das die herren syn nit innen wurden, biß das sy sich baß gestarckten.a) Lies: darf. b) Lies: einen.1 der usser Melchc (o.e., S. 13).2 den Myten stein (Weißes Buch, S. 15). 3 jm Rüdli (I.e.).93 fol. 14'115115'WeißesBuch, 53. Was üppigen" frevel und muttwillens die Herschafft mit denS.15. frommen lütten annengen.Nun merckent alle die, so dise geschieht werdent lesen oder hôrent, ob nit schant- licher, böser mûttwillen mit den Wald lütten getriben würde; darumb nit unbillich inen Gott glück geben hatt, sich sôlichs schantlichs muttwillens ze erweren. - Es1fügt sich uff ein mal, das der landtvogt, genant der Grißler , gan Ury für, unnd alser do ettwas zytt wonet, lyeß er eynen stecken under die linden, da mengklich für gan müst, uff stecken, leit eynen hüt daruff unnd hat darby stätz einen knecht sytzen. Der herr lyeß eyn pott tun und ußrüffen öffentlichen: wer der were, der da fürgienge, der sôltte dem hüt reverentz tun unnd sich neygen, als ob der herr selbs personlich do were, und wellicher sôlichs über säche und das nit tätte, den wôlt er straffen unnd schwarlichenb büßen, unnd soltte ouch der knecht daruff wartten und im solici) leyden. - /WeißesBuch, 54. Von Wilhelm Teilen, dem frommen landtmann, der sinon S. 15 ff. eigen kind ein ópffel müst ab dem houpt schießen, und wie esim ergieng.Nun was ein redlicher man im lande; der hies Wilhelm Teil2; der hat ouch heym- lichen zu dem Stôffacher und siner geselschafft geschworen. Der selbig gieng nun etwa dick und menig / mal für den hüt uff und nider und wolt dem stecken unnd hüt nit neigen. Der knecht, der des hütz verwartet, der verklagt Wilhelm Teilen vor sinem herren. Do der herr solichs vernam, für er zu und beschickt den Teilen für inn und fragt inn frevenlichen, warumb er sinon gepotten nit gehorsam were, dem stecken und dem hütc neigte, als er gepotten het. Der Teil antwurt und sprach: «Lieber herr, es ist angefärde beschechen. Han ouch nit gewüst, das üwer gnad solichs so hoch achten oder fassen solte. Were ich witzig, so hieße ich anders dann der Teil. Darumb, gnediger herr, so sollen ir mirs verziehen und miner torheit zu rechnen.» Nun was der Teil gar eyn gutter schütz, als nand inn im lande yena fänden mócht, hatt ouch darzü hübsche kind, die im heb warent. Der herr, der von böser natur was, schickt heimlichen nach des Teilen kynde*, und do sy kommen warent, fragt der herr denTeilen, ôb die kind syne, unnd welliches im das aller liepst wäre. Antwurt der Teil: «Ja, gnediger herr, sy sind alle myn unnd synd mir ouch alle glich heb.» Do spracha) Lies: üppigen.b) Lies: schwärlichen. c) Ergänze: nit neigte. d) Lies: man.e) Lies: kinden.1 Gealer (I.e.).2 Hieß der Thâll (Weißes Buch, S. 15).94 fol. 15'116der herr: «Nun, Wilhelm, du bist eyn gutter schütz, und vindt man im lande nitdins glichen; nun wirst du dich yetz vor mir beweren, wie ein gut schütz du syest,dann du wirst diner kynden eym einen ôpffel ab dem houbt schießen. Tust du das,so wil ich dich für einen gütten schützen haltten.» Der gut Teil erschrack und begertgnaden, batt den herren, das er inn sôlichs erließe, dann es were unnatürlich; waser inn sust hieße, wôltte er gern tun. Der Wilhelm Teil rette, was er woltte; erzwang inn mit synen knechtten, das er dem kynd den ôpffel müst ab dem houbtschießen, und leyt der herr den ôpffel dem kinde selbs uff sin houpt. Nun sach derTeil wol, das er beherret was, an dem ende must dun, was der herr wolt. Er nam einpfil unnd stackt den selben binden in syn güller; den andren nam er in sin hand e undspannet domit sin armbrest uff, bat Gott und sin würdige Mütter, das sy im glückgeben unnd im sin kinde behüten woltten, und schoß damit dem kynde on allenschaden den ôpffel ab dem houpt. Do1 das beschach, do gefiel es dem herren wol undlopt inn, wie das er ein guttter" schütz war. Doch sprach er zum Teilen: «Du würstmir eyns sagen», und fragt inn, was das bedütte, das er den ersten pfil binden in das1goller gestoßen . Der Teil hette die sach gern zum besten verantwurtt und sprachalso, es were der schützen gewonheit. Der herr Heß aber nitt ab; er wolt ye wissen, was meinung er darinne gehebt het. Der Teil forcht im und besorgt; die wil er doch also überheret was und niemantz siner gesellen sach, die im zu hilff möchten kommen, seitte er im nütz fürer dann wie vor. Und als der herre, der dann voller böser listen waz, das merckt, verstund er glich des Teilen sorg und sprach: «Lieber Teil, sag mir nun frôlich die warheit, warumb du den pfil inn das goller gestoßen habest; ich wyl dich dynes lebens sicheren unnd dich nit tôtten.» Da sprach Wilhelm Teil: «Nun, wol an, sydmalen ir mich mines lebens gesichrett habent, so wil ich üch die warheyt sagen», unnd fleug an und sprach: «Ich han es darumb tan; hette ich des öpffels gefeit unnd myn kinde geschossen, so woltte ich üch selbs oder der üweren ettlich nit gefeit, sunder inn mit dem pfil, so ich im goller hat, ze tode erschossen han.» Do der herr das / vernam, er sprachb : « Nun, wolhin, es ist war, ich han dir zügeseyt, ich welle dich nit tôtten; die wil unnd ich aber verstau dinen bösen willen, das du mir min leben woltest genomen han, so wil ich fürbas hin sicher vor dir sin und wil dich an ein ende leggen, das du weder sunn noch mon meiner mer sehen solt», ließ in fachen und hert binden. Und leittent in die knecht also gebunden in einen nauwen oder schifllin uff das hinder gepiett, und leittent sinen schieß züg zu im, stießent an und wolttent widtrumb' faren gen Switz. Do sy also furent biß an Axen hfn uß, do bekam inen ein sömlicher großer, grusamlicher und starcker winde, das der herr und die knecht vermeinten, sy müsten ertrincken und schantlich verderben. In dema) Lies: gutter.b) Lies: sprach er.c) Lies: widcrumb.I Vgl. dazu das Weiße Buch (S. 17), wo es in einer lückenhaften Kürzung einfach heißt: Es gevieldem herren wol und fragt jnn, was er da mit meinte. 95 fol. 16/16'do sprach einer under ynen : « Herr, sèchent ir nit, wie es gätt ? Tünd so wol undheißent den Teilen uff binden ! Er ist ein starcker, mechtiger man und kan wol farenund verstat sich uff das wetter. Heißent inn, das er uns von hinnen helffe !» Do rûfftder herr dem Teilen und sprach zu im: «Wiltu unß helffen und din bestes tun, daswir von hinnen komment, so wil ich dich heißen uff binden ?» Do sprach der Teil:«Ja, gnediger herr, ich wil es gern than und getruwen, unß mit der Gotts hilff wolhinnen ze helffen.» Also ward er uff gebunden und stund an die sture unn für redlichda hyn; doch so lügt er allwegen uff sinen vorteil und uff sinen schieß züge, der nachby im an dem pietten lag. Do der Teil kam gegen einer großen blatten, die mansydhar allewegen genempt hatt des Teilen blatten, und noch hüt by tag also nennet,do in bedücht, das es zit war und wol entrünnen möcht, do rûfft er sy mit frölicherstymm alle an und sprach, das sy alle vast zügent, biß das sy für die blatten käment ;dann, wan sy dar für käment, so hettent sy das best überwunden. Also zugent syalle vast, und do sy der blatten nahent, das in ducht, das er wol daruff springenmöcht, do schwang er mit gewalt, als er dan ein mechtig, starck man was, den nau-wen oder das schiillin hinden zu der blatten unnd nam syn schieß züg, der nach byim am piett lag, und sprang uß dem nauwen uff die blatten, stieß den nauwen vonim und ließ sy also schweben unnd schwancken uff dem see und luff durch Switz ußschattenhalb, byß das er kam gän Küßnach in die Holen Gassen. Da was er vor demherren dar kommen und warttet sin da selbs, unnd als er kam mit synen dienerenryten, do stund er hinder eynem poschen studen unnd hört allerley anschlegen, soüber inn giengen. Er spyen sin armbrest uff, schoß eyn pfyl inn herren unnd schoßinn ze tode, und lüff wider hindersieh hin über die berg gen Uri; da fand er syn1 gesellen und seyt ynen, wie es ergangen was .WeißesBuch, 55. Wie die manhafften, frommen landtlüt, die sich zesamen ver- S.19. bunden hattent, die hüser und Schlosser den herren zerbra-chent. /Dem nach ward des Stöffackers geselschafft also groß und mechtig, das sy an- fiengent, den herren ire hüser und Schlosser zerbrechen, erstachent yre dyener und trybent sy uß dem land, und was böser türnlinen warent, die brachent sy alle und fyengent ze Ury zum ersten an die hüser zerbrechen. In sunderheit so hat der selb herr, der Gryßler, ein turn angefangen ze buwen uff dem büwel ze Solenthurn2; den woltt er nemen Zwyng Ury under die Stegen. Den selben turn brachent sy, und1 Zur Tellenfrage vgl. K. MEYER, Die Urschiceizcr Befreiungstradition, Zürich 1927; Ders., Der Ur- sprung der Eidgenossenschaft, Zürich 1941; H.G. WIBZ, Das Weiße Buch von Sarnen im Spiegel der Forschung, in QW, Abt. III: Chroniken, Band 1, 1948, S. XI-XLVIII; BRUNO MEYER, Die Ent- stehung der Eidgenossenschaft, Der Stand der heutigen Anschauungen, in ZSG 2 (1952) 153 ff.; ders., Weißes Buch und Wilhelm Teil, in Gfd. 112 (1959) S ff.; ders., Weißes Buch und Wilhelm Teil, Weinfelden 1963.2 under Steg uf eim bül (Weißes Buch, S. 19). - Amsteg, Silenen UR. 96 fol. 16'darnach Schwanow1 und etlich mer ze Switz und ze Underwalden, und mit namen daz uff dem Rogenberg2; daz ward durch ein iunckfrowen gewunnen. -WeißesBuch, 56. Wie das starck schloß Samen mit Usten gewunnen und die S.19f. selb herschafft vertriben und zerstört ward.Das huß zu Samen was so mechtig, das man das nit gewunnen möcht. Der herr, der daruff, was ein übermuttig man und sach nit an, wie es sinem vorfaren ergangen was, den ein armer man uff Alzesen3 im bade mit einer axe ze tod schlug, umb des willen, das er im sin wib mit gewalt wolt zu sinem willen nöten, sunder was ze wil streng unn tett armen lütten großen übertrang an. Er fur zu und macht ein uffsatz ; wann ein hochzittlicher tag kam, so must man im schenckynen bringen, darnach denn einer gut hat, einer ein kalb, der ander ein schaff oder ein schwyn, der drit ein par hônern, und ye einer diß, der ander iens, als ers danne vermocht. Also zwang er ouch die lüt mit sturen und hyelt sy hört und streng. Nun was der Eidtgnossen so vil heymlichen worden, daz sy zu furent unnd leittent mit ein andern an, das uff ein Wienacht tage, so man dem herren aber schencken solt bringen, das ye einer mit dem andren gan solt, so sy im die gûtten iare und schencknen bringen woltten, und solt keiner kein wery mit im tragen, denn allein ein stecken. Und hatten under einandren angeleit, wann ira so vil hin in käme, das sy möchten des tors meister sin, das offen zehalten, so solt einer ein horn blosen. So hatten sich die anderen versteckt niden der müly in dem erlen holtz; so bald sy das horn hört ten blasen, so soltten sy rösch mit iren werinen hin uff louffen. - Also kament ira vil in das huß, in die kuchen zu dem für, unnd warent die andren, wie ir gehört hant, verborgen in dem erlen holtz. Do die im huß beducht, das ira gnüg were, daz sy die tor wol möchten offen behaltten, do gieng einer in baichen4 und bließ das horn, alls danne ir worzeichen und anschlag was. Und so bald sy das erhortten, do biffent sy durch das wasser, das die hindersten5schier nyena wasser hattent , und luffent hinuff das huß, gewunnent das. Nun wases, als ir vor gehört hant, an dem heüigen Wienacht tage, und warend die herren alle in der kilchen. Und als das huß gewunnen ward, da kam das geschrey in die kilchen; do die herren das vemament, da erschrackend sy vast übel und lüffend hin uß in dem6 berge und kament dar von uß dem lande . /1 Swandow (I.e.). - Schwartau, Ode. Lauerz SZ, Insel im Lauerzersee, mit Burgruine und Kapelle. Schwandau ist wohl der alte Name.2 Bötzberg (I.e.). - Rotzberg, Burgruine bei Stuns.3 Altzellen, Wolfenschießen NW.4 balken (Weißes Buch, S. 21).5 das die niedresten schier niena wasser hatten (I.e.). D.h. sie liefen unterhalb des Mühlewuhrs durchden Bach, dessen Wasserstand im Winter so niedrig war, daß die Untersten fast trockenen Fußes hin-überkamen. Vgl. H . G . W n t z , Kommentar zum Weißen Buch, S. 21.6 Zum Burgenbruch und Befreiungskampf vgl. BRUNO MEY ICH, Weißes Buch und Wilhelm Teil, o. c.7 97 fol. 17117'WeißesBuch, 57. Wie das gemein volck ein Ewigen Punt in den Dry Lendern,S. 21. de r noch weret, zesamen schwürent.Dem nach hant die Dry Lender gemeinlich sich mitt den heymlichen Eydgenossen, so hye vor also züsamen geschworen hatten, ver einbart und sich so vast gestercket, das sy meister wurdent im lande und vertribent die bösen herschafft. /An. Bern. Chron., 58. Wie die Dry Lender in der herschafft Osterich handen, darnach S. 339f. von übertrang der besen vôgten wider in iren stat kament.Nach dem allen, als sich die Dry Lender also gestercket und die Herschafft uß dem lande vertriben hatten, begond es die herren verdrießen, und stund ein mercklicher, großer krieg zwüschent inen und den Dryen Lenderen uff, von der sach wegen, daz sy ir vôgt also vertriben und ein teil zetod erschlagen hatten, und betrahttend aber nit den großen, unbillichen mutwülen, den sy mit inen unnd den iren getriben hatten, und starckten sich die Herschafft wider die Lender. Do nun die Herschafft, so die land also ererpt hatten von künig Rüdolffen von Hapspurg, und die Dry Lender lange zit kriegt hatten, in sôlicher maß, das die Herschafft arm ward, süchttent0 hilff und ratt an eyner herschafft von Osterich, und ward ein herschafft von Osterich mit den herren und erben, so die land geerbt hatten, eins unnd gab inen ein merck- liche summ geltz für die Dry Lender und koufft sy gantz von inen ab, und verkunt solichs den Dryen Lendernn, wie das sy im nun zu gehorttent ; hyeß° sy da frünt- lichen bitten, das sy im schweren und gehorsam sin % im sin zinse gebent und her- schafft recht tättent : so wölte er sy trüwlichen beschützen, beschirmen und sust by allen yren freyheiten und altten harkomenheyten lassen beliben. Also kament die Drü Lender an ein herschafft von Österich, tattent imm gehorsame und warent vast fro, das sy ein ander herschafft hattent; dann, wo man sy ye gehaltten hette, als man dann lüt halten sol, so werent sy von keiner herschafft nye gefallen. - In sunderheit so getruwttent sy einer herschafft von Österich wol und gedachttent, erlyeße sy by jren altten harkomen beliben; dester lieber kament die frommen lüt in einer herschafft vonn Österich handen etc., ouch umb des willen, das die von Lut- zern, so ir nachpuren warent, ouch damalenn in einer herschafft von Österich han- den stündent, da hin sy dann ouch zu zitten werben mosten. - Also hielt sy ein hertzog von Österich ettwa menig iar wol und in vast güttem wesen. Darnach über ettwas zittes kament aber nüw amplütte in die Lender, die aber glich anhübent, von nüwen uff großen mutwülen mit inen zetriben, nüw fund und uff satz süchttent ; da durch die Lender aber unwillig wurdent, solichs in dhein wege erliden mochtent, dann ein herschafft von Österich den vôgten sôlich ze tünde nit befolchen, ouch den Lendern anders zu geseit hatt. Umm deßwülen sich ein nüwer krieg erhüb, dera) Ergänze: sy. b) Lies: lyeß.c) Ergänze: solttent.98 fol. 17'118maiiig iar wertte, daz sich die dry armen lendly allein erweren miistent, dann sybattent nyemantz, der inen weder hilfflicb nocb rätlich wäre, dann allein ire um-1säßen, es were Lutzern, Zug, Glariß und Undersewen , was an sy stieß, das hörtdamalenn alles einer herschafft von Osterich zu. Das weret nun so lang, biß das ein Herschafft mit macht über sy züchen wolt und vermeint, sy zebewysen, eygen ze sin, / alles das zu tünde, das sy an sy vordretten; in söbcher maß hattent sy die amplüt gegen dem Hertzogen vertragen und verclagt, das doch nitt die worheyt was, als sich ouch dan das nach malen erfand. -59. Ein anzeyg, wo die Oberherschafft ir amptlütten nitt alle zytt glouben yres fürtrags geben, sunder der widertell" ouch ver- hört, das zû zitten unrûw vermitten würd.Nu wirt hie gar lutter verstanden, wie das die obgenanten Dry Lender von böser und übermüttigen vögtte wegen, die mer begertten an sy, dann man inen ze tünde von rechtz wegen schuldig was, ouch durch anderer Ursachen willen, als ir danne die hie vor ouch verstanden haben, umb des willen sy sich ab geworffen handy5 als ouch nit unbillich was. Harumb alle die, denen von der oberhande gewält, arm lütt ze regieren, geben und empfolchen würt, es syent vögtte oder amplütte, an solichs gedencken sônd, arm lüt inmaßen haltten und lassen beliben, wie sy von alter har- komen sind, sy ouch nit witter vertragen noch verclagen, anders dann recht ist. Dann hettent die amptlütte und vôgt der Dryer Lenderen nit witter noch anders gehandelt, dann inen von einer herschafft von Osterich empfolchen was, sy ouch nit unrechtbch verclagt, so werent sy nit vonn der Herschafft gefallen, wer ouch zu sölichem kriege nye kommen; hett ouch damalen ein hertzog von Osterich den vôgtten, so die byderben lüt widerbülichs verclagtent, nit allein geloupt, sunder sy ouch verhört, so were es vüicht ouch nye zu sölichem kommen. Umb des willen so gepürtt eyner yegklichen herschafft, die lang regyeren wil, selbs sin arme lütte in sôlichen hendlen ze verhören unnd nit eynem yegklichen amptman glouben zegeben, dann man vint wol amplütte, nument das ir seckel vol wurde, so ließent sy daz überig beschechen, wie es gienge.60. Wie hertzog Hans von Hapspurg und künig Albrecht die Dry Lender inhielten, und künig Albrecht ermürdt wart, dem nach das kloster zu Küngßvelden die Kingin buwen Heß.Als man zalt von der geburt unsers Herrenn tusent dryhundert und acht iar, do was ein Römischer künige gesessen uff Hapspurg by Brugg im Ergow; der hyesa) Lies: widerteil. b) Lies: hand.1 Unterseen, deutsche Wiedergabe von Inter locus = Interlaken BE. Das älteste Siegel von 1280 trägt die Umschrift Civitatis Inderlapen. HBLS, Literaturangabe.99 fol. 18f18'künig Albrecht unnd was der, so hie vor den künig Adolffen in einem stritt erschlagen1hatt, umb des willen, daz er künig wurde . Der selb künig Albrecht hatt nun dielande und das Ergo w inn in sinem, ouch hertzog Hansen, sines brüdcrs suns / namen ;2dann hertzog Hans was iung . Nun hette aber hertzog Hans darnach sinen teil deslandes lieber selber gehan, und ward also uff gewißt von sinen rätten, das er es an den Künge erfordren soltte, als er ouch ettwa dick tett. Der Künig wolt ims aber nit geben; dann er was noch, als er vermeint, ze iung, land und lüt zu regieren. Als uff ein zitt künig Albrecht mit sinem vetteren hinweg geritten was, dann er nam in allwegen mit im, wo er hin reit etc., und aber sy widerumb am harheym riten warent und gen Wyndisch an das far kament, da was die sach vorhin überschlagen von hertzog Hansen rätten, das der Künig und hertzog Hans mit sinen rätten alleyn vor überfaren solttent, und belibent des altten Künigs rätte hie enent; dann sy mocht- tent nit mit einandren gefaren. Nun wüst aber der gut Künig noch syn rätte nütz von sôlichen anschlegen unnd verrätterye, als dann hertzog Hans mit sinen rätten tan hatt. Und als sy hin über kament, do was vor angesehen worden durch hertzog Hansen rätte, wan er hin über kerne, so soltte er das land aber an inn erfordernn. So gebe der Künig imm etwa ein antwurt, und wóltte" es nit tun, so soltte er inn erstechen; so würde er selbs herr im lande, es guitte doch glich, als ouch leyder beschach. Dann da sy hin über kament und der Künig gantz nyemantz by im hat, do erfordert hertzog Hans aber sinen teil des landes an sinen vettern, den Künig. Do lachet der Künig gütlich und sach in an und sprach: «Lieber her vetter, üch sol noch ein grün krentzly fröwen und nit land und lüt. Es sol üch wol werden, so es zit ist; ich wil üwer Verweser und getrüwer vogt sin». In dem, als der Künig solichs in getrüwer meinung rett, do zoch hertzog Hans sin schwert uß und stach in schant- lichen und lästerlichen ze tod. Do solichs beschach, flühcntt hertzog Hansen rätte, so im vormalen solichs geratten hattent, alle schantlichen von im. Des glichen so entran hertzog Hans ouch; dann die Küngin3 lept dennocht, und was das lande nit also inzenemen. Nu warent dennocht des Künigs rätte alle hie disent dem far; die gesachent und gehorttent dyß alles, wie es ergangen was. Sy kondent noch móchtent aber nütz darzü tun, dann das sy angentz hindersich rittent gen Baden, schribent den handel der Künigin und verbuttent yra darby, das sy nyemantz in ließe, und schickttent allenthalben botschafft hin, da mit die verrätter gefangen wurdentt. Das alles ward wol vollendet in alle ort und stett, und wurdent ze Farwangen4 ertlicha) Ergänze: er.1 Vgl. Abschn. 46.2 Johannes Parricida (um 1290 bis 1313?), Mörder seines Oheims, König Albrecht, floh nach Italienund wurde von König Heinrich VII. gefangengenommen. J. DIERAUKR, Zürcher Chron., S. 36; HBLS,mit Literaturangabe.3 Elisabeth von Görz-Tirol (1263-1313), 1276 Gattin Albrechts I. Genealogisches Handbuch zurSchweizerischen Geschichte I, S. 16. 4 Fahrtvangen bei Seengen AG.100 fol. 18'1191gefangen, die mit sampt den herren von Eschibach , so dann hertzog Hansen rättewarent, dryg und sechtzig man uff einer waldstat uff einem tage enthôpttet. Hertzog Hans endran, und hat sidhar nye kein man vernomen, wo er ye hin komen syg, dann es gieng darnach ettwas zitten ein rede uß, er were fer in frômden landen und wer ein waldbruder worden. Und ward der Künig zu Küngs Velden2 begraben, und be-3schach dises in dem obgenant iare uff den Meyen tag . Es wurdent ouch von disersach und tätt wegen nach und nach allenthalben in den landen, da hin sy dann ge- flochen warent, mer den tusent menschen enthôpttet, erstochen und erschlagen. Man sprach ouch, und meint man, diser künig Albrecht hette sôlichen tode ver- schult an künig Adolffen, den er hie vor in einem stritt erschlagen hatt, umb des willen, / das er Römischer künig wurde. - Als nun der gut Künig also umb sin leben kam, do was zu Küngßfelden, da er begraben lyt, dennocht kein closter, dann das die Küngin das selb closter domalen stifft irem herren zu eren, und ward demnach das selbig closter und gotzhuse ußgemacht und volbracht durch die wolgebornen4 frowen, frow Agnessen, ein künigin zu Hungeren .Königshofen I, 61. Wie by künig Albrechtz leben das künigrich zu Ungern an sin S. 459f. Schwester sun kam, und wie er ouch solt sin ermürdet.Es ward ouch under des vorgenantten künig Albrechts regierung ledig das künig- rich von Hungren. Do schûff er so vil, das das selbig künigrich siner Schwester sun Karlin geliehen6 ward von dem Bapst, und do also der selb Karly künig zu Hungren ward", nam er des heidischen künigs von Litöwe8 tochter zu der ee. Alß ouch der selb Künig eins mois ob tisch saß, do kam heimlich ein verrätter und zuckt sin schwert unnd wolt es dem Künige durch sin houpt geschlagen han. Do fyel die frow mit beyden armen über in; des wurdent yra dry finger abgehowen, und inAcht der verrätter nit mer endrinnen und ward gefangen und zu kleinen stucken zer- howen. -a)1 23 456Lies: ward.Das Stammhaus der HerrenvonEschenbach stand am linken Reußufer, südöstlich von Eschenbach LU. Franziskaner-Doppelkloster Königsfelden bei Brugg AG, Grundsteinlegung Herbst 1310, Stiftungs- brief der Königinwitwe Elisabeth vom 29. September 1311. HBLS, mit Literaturangabe.1. Mai 1308.Agnes, Tochter des Königs Albrecht I., geb. 1281, vermählt mit König Andreas III. von Ungarn (fl301), weilte seit 1317 zu Königsfelden, das sie mit Schenkungen und Stiftungen (Spital und Armenanstalt) förderte, und war politisch tätig, f 11 .Juni 1364. HBLS, mit Quellenverzeichnis. Karl Robert von Anjou-Neapel, geb. 1288, König von Ungarn 1308-1342; Klementia (fl295), eine Schwester König Albrechts I.,war seit 1281 mit Karl von Anjou-Neapel vermählt. Genealogisches Hand- buch zur Schweizerischen Geschichte I, S. 16.Litauen.101 fol. 19119'Königshofen I, 62. Wie das Römisch rieh an keiser Heinrichen den Großen von S. 460f. Lützelburg kam und die von Straßburg begerten, inen ir fry-heiten zebestetigen; was darin gehandelt ward.Also nach disem obgenanten künig Albrechten ward erweit an das Rieh Heinrich1der Große von Lützelburg , als man zalt von der geburt unsers Herren M.CCC. undviij. iare; der richßnot fünff iare minder zwen monat. Diser keiser Heinrich kam genStraßburg und für angentz widerumb dannen. Also die wil er do was, schickttentdie von Straßburg zu im, die wil er dennocht künig und nit keiser was, ir bott-schafFten, das er inen sôltte ir fryheit bestättigen, und do die botten zu im kament,sprachent sy: «Unser herren von Straßburg hant unß zu üwer Mayestet geschicktund begerent, das ir inen wellent ir fryheit bestätigen, als ander künig tan hand».Also gab er inen dheyn anttwurt, unnd als er / aweg reit, kament sy aber zu im zeSpir2 und knüwttent nyder und sprachent, ir herren von Straßburg hettent sy zusiner Mayestät geschickt, inen ir fryheit bestôttigen. Do wolt der Künig inen aberdhein antwurt geben unnd fur also aweg biß gen Köln ; do rittent im die botten nach3biß gen Kohl . Also wurdent sy underwegen underwißt vonn einem frommen ritter,der dann des Künigs meynung wüst; wann sy mer zum Künig kament, so soltten sy nit sprechen: «Unßre herren von Straßburg», sunder selten sy sprechen: «Uwer burger und undertanen von Straßburg etc»; so wurde er sy hören. Also kament sy aber für den Künig und fyelent nider uff ire knüw und sprachent: «Aller gnedigester Künig, üwer künigklichen Mayestät burger und undertanen von Straßburg hant unß har gevertigett, das ir inen wellent ir fryheit, wie vor ander künig und keyser alweg getan hant, bestätigen.» Do sprach der Keyser oder Künig: «Ich wüst nit, was herren ir meinttent, do ir sprachent, ir werent der herren von Straßburg botten; aber so ir mir sagent, das ir miner burgern und undertanen botten von Straßburg sind, die bekenn ich wol; man sol üch tun, das ir gefordren" hand.» Und wurdent die botten wol ußgericht nach irem willen und gefallen.Königshofen I, 63. Wie künig Heinrich sin keiserthum zu Rom er langt, und was S.463f. wider willens im zu stund.Dyser Künig für gen Rom und wolt keyser werden, als er ouch ward; aber die Römer wolttent inn nit inlassen. Also gewan er die statt mit gewalt unnd großem arbeiten, dann er facht mit den Römeren uff der Tiberbrug, und mit dem künig von Pulia4 mit großem volck, und wert diser stritt zwen tag. Da geschach zu beidena) 12 3 4Lies: gefordret.ein grove von Lützelnburg (Königshofen I, S. 460). - Heinrich VII. von Luxemburg, zum deut- schen König gewählt 1308, gekrönt am 6. Januar 1309, Kaiser 1312, f 24. August 1313.Speyer.K o l m e r (Königshofen I, S. 461). - Kolmar im Elsaß.Apulien. - Gegen Heinrich VII. kämpfte Robert von Anjou, König von Neapel (1309-1343).102 fol. 19'120sitten großer schaden; doch so lagent die Römer unden, und bezwang sy mitt ge-walt, ouch die cardinal, das sy in mästen bekrönen, dann der Bapst der was zu1Awignyen . Darnach für diser keiser Heinrich gen Florentz und belagert die statt.Do warent in der statt mer denn hundert tusent gewaffneter mannen; das warent alle Gelffling2 und hattentz mit dem Bapst, mit den Römern und mit der stat. Do warent aber da gegen vil Gybling3; die hielttentz mit dem Keiser, als ouch noch hüt bitag die Gelffen Bäpster und Römer sind und die Gibling keiserisch. Also erga- bent sich die von Florentz an den Keyser und überkament mit imm. Do er nun die Welschen land und Tütschen gar bezwang, do hûb er sich uff mit sinem here, wolt4gen Pulien und kam in die statt Pafye . Do lyeß er sich an unser heben Frowen tagAssumptionis5 mit dem würdigen sacrament des zarten fronlichnams Jesu Christi bewaren, dann er was ein gotzförchtiger, gerechter mensch, und gab man umb sin schöben, wo er hin schreib, schaff ouch mer darmit dann ein andrer mit stritten. Und als / er sich also zu der messe ließ bewaren, gab im der priester mit dem Sacrament in dem kelch gifft, unnd ward im also vergeben durch eyn Brediger manch, dem der Bapst harumb groß gut schanckt. Also empfand der gut Keyser angentz, das im vergeben was, und gieng in die sacristye zu dem münch und riet im, das er sich aweg6machte, dann er wurde sust von sinen dienern erschlagen . Demnach seit der Keysersinen herren, das im vergeben was; do hüb sich under inen große klag, iamer und not, und battent inn die artzet, daz er sich lyeße artznen; so wolten sy das gifft wol von im bringen. Das wolt er nit tun unnd sprach: «Ich wil den von mir nit triben, den ich mir ze trost und hilff hab empfangen». Also starb er darnach über zechen tag und ward ze Pafye ' mit großen eren begraben.An. Bern. Chron., 64. Wie die Dry Lender, Underwalden, Ury und Switz, in groß S.340 ff. krieg und stritt mit der herschafft Osterich im Mörgartenkament.Nun kum ich wider an den vorgenanten kriege mit den Dryen Lendern und derHerschafft; der wert als lang, biß das man zalt von der geburt Christi tusent dryhundert und fünffzechen iar. In denen tagen was ein hertzog zu Österich; der hieß8hertzog Lupoid . Der samlot mit siner macht vil fürsten, herren unnd ander der1 Avion (Königshof en I, S. 463). Avion (Randnotiz im Etterlin-Excmplar der Stadibibliothek Bern). - Im südfranzösischen Avignon residierte damals Klemens V. (Raim. Bertrandi de Gotto), Papst 1305-1314.2 Gelfe (Königshofen I, S. 464). - Guelfen.3 Gibelinge (I.e.). - Ghibellinen.4 Pavia. - Königshofen (I.e.) gibt Pise = Pisa.5 15. August.6 Vgl. P . BROWE, Die angebliche Vergiftung Heinrichs VII., in Hist. Jb. 49 (1929) 479 ff.7 Pavia. - Königshofen (I, S. 464) gibt dafür P y s e = Pisa.8 Leopoldi., Sohn Albrechts I. (1292-1326).103 fol. 20120'1sinen, unnd zoch mit macht gen Egre , samlot da die selben forsten und herren unddie wysen, so er dann under im hatt etc., ward mit inen ze rat, wie man aller bast in das lande Switz komen môcht. Do ward geratten, an dem Môrgarten möchte man wol hin in kommen; das ist enenthalb dem Egre See und stoßt an berg, heißt der Sattel. Nun hatt hertzog Lupoid eynen narren by im, als danne gern der fürsten gewonheit ist; der hyeß Kuni vonn Stocken; den fragt der Hertzog ouch, wie im die sach gefiele. Der nar antwurt und sprach: «Sy gefalt mir nit wol.»2 Der Hertzog sprach: «Warumb ?» Do sprach der nar : «Darumb, ir hant alle geratten, wo ir in daz land Switz wellend kommen, aber üwer dheiner hett geratten, wo ir wider har uß komment». Das hattent sy für eyn gelechter. - Nun wurdent die von Schwitz awen- türlichen gewarnet durch ettlich edel lütt, so ir nachburen und nit gern wider sy3warent; die hyeßent die von Hünenberg . Die hattent pfil gemacht und die mit4perment gefydret , und schribent an das perment: «Hûttent üch an dem Môrgar-ten!» Und als sy an der letzy ze Artt lagent, do schussent die von Hünenberg die pfil über die letzi hin in. Do fanden sy die pfil und lasent, was daran geschriben stund. Von stund an besamlottent sy sich mit sechßhundert mannen, so sy hattcDt von Switz, von Ury unn von Underwalden, und zugent uff den Sattel, nament den berg in und wolttent da ir lande weren. Nun warend by fünffzig5 gutter gesellen, / die unden an dem Sattel lagent; die bedorfftent nit in das lande kommen, dann sy warent ächter und einiger, alls danne dozemal sitt und gewonheyt was, das man die lütt in die acht tett. — Darumb lagent sy vor der land marcht und wartettent da der vygent, vermeinten, sy woltten den iren ouch bystand thûn, wie wol sy nitt be- dôrfften in das land kommen, als sy ouch tattent. Und als die Herschafft da har in zieht zwüschent dem Egre See" dem Sattel und den berg uff wolttent ziechen in das land gen Switz, do sprachent die ähter und die einiger ze samen: «Ziechent sy für die landt march in, so bedorfftent wir da hin nit kommen, und were unser ding gantz umb suß. Das sol, ob Gott wil, niemer sin! Wir wellen nit vergeben hie sin gelegen; wir wellent ouch lib und leben wagen und die vygent schädigen.» Unnd nam ir yegklicher ettwa mengen stein uff und zugent mit einem großen geschrey an die vygent und wurffent an die roß hin, das sy erschrackent, erschuttent6 und sich große not anhüb, wann die roß vast in den tieffeub see sprungent. Do das die Eyd- genossen erkantten und sachent, ze stund an lüffent sy den berg ab an die fygenta) Ergänze: und. b) Lies: tieffen.1 Aegeri ZG.2 der antwurt: übel! (An. Bern. Chron., S. 341).3 Vgl. A. BLUM, Heinrich von Hünenberg und sein Denkmal in Arth (1923); E. M. STAUB, Die Herrenvon Hünenberg, Beiheft Nr. 1 der SZG 1943; HBLS, mit Quellenangabe. 4 daran gefidret waz hermit (An. Bern. Chron., I.e.).5 UXL(l.c).6 erschlicht en <l (An. Bern. Chron., S. 341).104 fol. 20'121unn verdôrptten1 die zû gutter maß alle, so si ankoment; die wurdent erstochen und ertrenckt, und geschach der grôst stritt. Des verlor die Herschafft so vil lütt, das es onne zal ist ; die ouch mit dem leben dar von kament von dannen, blib *2 als ungero- chen, unn ward sydhar nye verricht und wuchs also uff untz an die zyt, das sich die Herschafft aber starckte und nüw kriege mit inen anfyeng. Darwider stärckten sich die Dry Lender ouch mit püntnüssen und gewunnent an sich ze fründen die von Lutzern, die von Zyrich, Zug, darnach überlang die von Bern mit ir macht, als sich dann das hie nach von eim punde zu dem audren* vindt und begriffen wirt, uff wellihen tage und in welichem iare yegklicher pund der acht ortten gemachett worden ist. Unnd ist dise Schlacht beschechen in dem iare, wie vorstätt, do man zalt3 tusent dryhundert und fünffzechen iar, uff sant Othmars tag .An. Bern. Chron., 65. Wie der graff von Straßburg die von Underwalden angreiff und S. 342. inen die von Switz zehilff kamentt.Uf den obgenanten tag was ouch angesechen und hatt ein herschafft von Osterich angeleit, das die Herschafft und der graff von Straßburg4 mit großem volck zugent über den Brünyg gen Underwalden, das lande zegewünnen und ze schedigen. Des wurdent die von Underwalden by gutter zytt inen und tatten gar schnell sôlichs kund denen von Switz. Die kament von stund an, wann sy des stritz am Môrgarten warent obgelegen; die kament dennocht zitdich gnüg, das sy hulffent, ir vygent, den graffen von Straßburg mit synem volck vertriben, der kümmerlich5 endran; doch kamentt sy on großen schaden nitt dannen. /66. Wen der Dry Lender, Ury, Switz und Underwalden, püntnüß uff gericht und bekrefftiget ward.Was großer nott die Dry Lender erlitten, und wie sy sich gestercktt und ein pund mit einander gemachet und zu samen geschworen hand, der ynen unnd allen iren nachkomen biß har wol erschossen und, ob Gott wil, ewenklichen erschießen sol, ist hie vor gelütert. Fürer ist ze wissen, das darnach sólicher ir rechter pund, den mana) b)1 2 34 5Ergänze: von den blib. Lies: andren.verdorbent (I.e.).von den blib (I.e.).16. November. - Die Schlacht fand am 15. November 1315 statt. Vgl. C. AMGWEBD, Die Schlacht und das Schlachtfeld am Morgarten, Schtvyz 1955.Straßberg (An. Bern. Chron., I.e.). - Graf Otto von Straßberg, habsburgischer Vogt in den burgundi- schen Besitzungen.k a m (An. Bern. Chron., I.e.).105 fol. 21121'nennett der Dryer Lender oder der dry Waldstetten pund, gemacht, uff gericht undgeschworen ward ze Ury in dem iare, do man zalt von Gottes geburt drizechen hun-1dert und darnach in dem sechtzechenden . In dem selben iar machtent sy ein pünt-2 nüß mit graff Eberhart von Kyburg .67. Wie zu Lutzern angesehen ward ein nachtmord, das durch Schickung Gottes fürkomen, das sölichs abgestelt ward.In anfang der stifftung Lutzern ist gehört, wie das sy durch einen Wechsel an ein herschafft vonn Osterich komen, und wie die pyrg lütte sich allewegen wider die Herschafft satzten zestritten, da durch die gemelten von Lutzern zum dickern male ouch gemügt, von der Herschafft übel beherschet und beschirmt wurdent, umb des willen sy sich ouch understünden, zu den Dryen Lendern ze verbinden. - Und als die Sachen an dem ende durch die Dry Lender der Herschafft halb ende nam, und sy die uß irem lande vertribent, dem nach ein Ewigen punde gemeinbchen ze samen schwûrent, als ir das ietz gehört hand, wurdent die von Lutzern ze ratt, das sy sich ouch der Herschafft entzüchen und sich mit inen mit püntnüß verpflichten wôlten; das aber nit yederman in Lutzern domalen lieb was, sunder werentt etbch lieber Ostericher bliben, daz aber nit sin möcht, dann der mererteil woltt uff dise sitten. Do nun daz die, so gern Ostericher beliben weren, sachent und marcktent, das sy nit ober hand môchttent han, do machtent sy aber ein heimliche geselschafft und püntnüß mit einandern, verbundent sich mit gelüpten und eiden zu samen; es wur- dent darumm brieff und sigel gemacht, also, das alle die, so in der selben püntnüs heinilichen warent, die müsten sich gegen einandern verschriben, yegklicher sin sigel daran hencken, oder ye einer für zwen oder dryg, als man das noch wol inn3brieffen funde, ob es not were . Die selben trügen alle gemeynlich ein liberye, da mitsy eynandernn erkantten, und was daz die/liberye: rock oder juppen mitt eynem rotten ermel. — Da vonn kumptt oder ist das wort kommen, das man redt: «Die lütt mit den rotten ermlen», des ich noch by minen tagen wol gedenck und gehört han,1 Elterlin beruft sich auf die 1316 für Uri und Unterwaiden ausgefertigte Abschrift des Bundesbriefs vom 9. Dezember 1315. QW, Abt. I: Urkunden, Band 2, 1937, Nr. 865 und 807 (Nidwaldner Text). Die also datierte Urkunde findet sich im urkundlichen Teil des Weißen Buchs, S. 79 Nr. 1.2 Do man zalt M CCC XXVII jar, verbunden sich Ure, Swytz, Underwalden zu graf Eberhart von Kyburg XVI jar (An. Bern. Chron., S. 348). Vgl. Urkunde vom 1. September 1327, in Eidgenössische Abschiede I, 15. S. 254, Beilage Nr. 16.3 Hinweis auf die im Staatsarchiv Luzern erhaltenen Original-Einungsbriefe vom 28. Januar und 1. Oktober 1328 und 14. Oktober 1330 (abgedruckt bei KOPP , Urkunden und Geschichte der Eidgenössi- schen Bünde I, S. 142 und 148 ff.). Vgl. SECESSER, Rechtsgeschichte I, 223 ff.; KOPP, Urkunden I, S. 142, und Geschichte der Eidgenössischen Bünde V.l.S. 37ff., und V,2, S. 279 ff.; K. MEYEB, Der Schwurverband als Grundlage der urschweizerischen Eidgenossenschaft in ASG 1919, S. 186, Anm. 2; K. MEYER, Der älteste Schweizerbund, Separatabdruck NZZ 1924; L. WEISZ, Der Streit um die Anfänge der schweizerischen Eidgenossenschaft, Separatabdruck NZZ 1925.106 fol. 21 '1das man sprach: «Der ist des geschlechs" mit den rotten ermelen.» — Do sy nunsôliche püntnüß, wie ir vor gehôrtt hand, under einandern bestättigot unnd gevestnot hatten, versach sich und zwiflot ouch nieman nütz. Do wurden sy uff eyn zitt mit einandern ze ratt, wie sy woltten uff ein nacht sich samlen und denen, so da Eyd- gnossen werden woltten, mit gewalt durch die hüser louffen, ynen tun, was weys ich wie; das laß ich in sinem werde beliben, Gott weyß wol. Also schlügent1" an, das sy sich alle sôlttent samlen, mit inen vereinen under den großen Schwybogen, so da ist under des von Wyl huse und under der Schiuder trinckstuben. Das tättent sy darumb, das sy meintent, nyemantz söltte ira do so bald inen werden; dann sy kondent sich sust in der statt, als sy vermeinttent, nyena bas noch heimlicher ge- samlen, da umb die zitte aller minst lütten wandlete, dann es was damolen nit syt, daz die wechter da durch wandlettent, als aber sidhar uffgesetzt ward, das sy in alle winckel sónd gan. - Als sy sich also umm mitnacht sämlettent, kam angeschickt, als villicht sôlichs Gottes wil und gefallen waz, ein iunger knab, wolt da durch syn gangen. Do er die lütt also hört brumlen und den hämisch klinglen, erschrack er, forcht, es were ungehür und kort sich widerumb, wolt geflochen sin. Do wurdent ettliche sin ynen; die luffent im nach und fiengent inn und trowetent im by sinem leben: schrüwe er oder sich yena ließe mercken, so müste er angentz dar umb sterben. Also tett der gut knab, waz sy inn hießent, und tett den gliche, als wôlte er by inen beliben, dann sy gabent im ein eide, daz er must schweren Upiich zu Gott und den heiigen, die sach dheinen mônschen nit zesagen; das nun der gut knab willenklichen gern tett, da mit und der numentnit von inen ertôt wurde. - Und als sy sich nun also begonden fast samlen, hört der gut knab iren anschlag, wie sy uff die nacht wereken, unnd was sy tun wolten. Als sy under einander also ratt schlagotten, hatt des knabennyematze mer kein acht, und als in ouch selbs beducht, das sin nieman mer acht hett, schleich er hübschlich von ynen und kam die Stegen by der Schnider huß uff an die gassen fürhin, lûgtt umbendum, wo er liecht säche. Also sach er dennocht ein groß Hecht uff der Metzger Stuben; des was er fro und macht sich hin uff hinder den offen; dann es warent noch vil lütten da, die spyltten und truncken, als dann ge- wonlichen sidt ist, das man uff der Metzger Stuben lenger sytzt dann uff anderen Stuben. - Und als der gut knab hinder dem offen was, fyeng er an unnd redt lutt: «O offen, offen!» und redt nütz mer; die andern hattent syn nit geachtet also gnott, unda) Lies: geschlechts. b) Ergänze: sy.c) Lies: nyemantz.1 Von Parteifarben kommen die meisten italienischen lokalen Parteinamen des Mittelalters her. Rot war noch im 15. Jahrhundert die Parteifarbe Österreichs. Im Alten Zürichkriege wurde das österreichische rote Kreuz dem weißen Schweizerkreuz entgegengesetzt. R. DURRER und P . HILBER, LUZ. Schilling- Chron., S. 28; A. BERNOULLI, Etterlins Chronik, in JSG I (1876) 112; KOPP, Geschichtsblätter II, S. 49; Lätolf, Sagen aus den V Orten, S. 436.107 fol. 21'1221redt nioinan nütz . So bald wirt", so facht er aber an: « 0 offen, offen! Bedôrffte ichreden ! » Do gehorttent die gesellen das aber und schnartztent inn an und sprachent :«Was geferttes trybest; du yemer talest hinder dem offen? Was het er dir tan?Weder bist du ein nar, oder was bist?» Do sprach er: «A, nütz, nütz, gen nütz».bSo bald württ , facht er zum dritten male lutt an unnd sprach : « 0 offen, offen, ichmuß dir klagen, dann ich bedarff es sust deheynem / menschen nit sagen. Es sind dolût; die samlent sich under dem großen Schwirbogen by der Egg und wend diß nacht,wo es inen nit bald erwert wirt, ein mort in diser statt verbringen. Das sage ich dyr,offen, für ein gantze warheitt». Do die gesellen sôlichs hortten und von dem knabenvernament, fragttent sy nit vast witter mer nachin, sunder lûffent angentz unndtattent sôlichs allenthalben in der statt kundt, das an dem ende yeder man gUchgewarnett, damit sôlichs fürkommen ward. Wie es dar narhc denen gieng, so sôlichswoltten tan han geheptt, wil ich yetz nütz witter davon sagen; dann eyn yegklichersol sich wol versechen, das es ynen nit geschenckt wurde etc. Aber doch so lygent irurfeche, so sy über sich selbs musten geben, und ir hüpschen pundt brieffe, so syzesamen gemacht hattent, by einandren in einer trucken unnd einem güttem''23thurn zu Lutzern verschlossen zu einer ewigen an gedächtnüß . — Und ist solicheruff louff be8chehen uff sant Peters unnd Paulus tag in den iaren, als die pündt ge-4 macht wurden .Luz. Stadtbuch 68. Das zu Lutzern versehen ist, das keiner heimlich püntnüß (Gfd.3,S.74f.). oder gelüptt sol thün, und wie sy in Ewig püntnüß mitt denDryen Lenderen kommen sind.Do solichs als vergieng unnd von den gnaden Gottes sôlich übel nitt fürgang hatt noch haben mocht, wurbent do dem nach angentz die von Lutzern zu den Dryen Lendern, Ury, Switz, Underwalden, umb ein Ewige püntnüß; die ward ouch mita) Ergänze: geredt, wirt.b) c) d)1 23 4Ergänze: geredt württ. Lies: nach.Lies: gûttcu.hauend des knaben nit so vast geachttet, und rett nieman nüt znim (Luz. Schilling-Chron., S.29). Während LÜTOLF (l. c.) das Sagenmotiv unterstreicht, sehen DURRER und HILBER (l. c.) darin eher einen bauernschlauen Ausweg des Luzerner Jungen. A. BERNOULLI (l. c.) betont die strophenfb'rmige Anrede des Knaben. Der später in der Metzgerstube zu lÄtzern angebrachte Spruch hatte mit einemVolksliede kaum etwas zu tun.im Wasserturn (Luz. Schilling-Chron., S. 29).Vgl. Gfd. 3 (1846) 251-255: die Schwurbriefe des Heinrich von Rota und seines Schwagers Ruodolf vom 7. Januar, des Ulrich von Eich vom 11. Januar, der Gebrüder Matis und Hartman von Obernowe vom 20. April, des Ruodolf uf der Mure und seines Tochtermanns Walther Hunter vom 21. April und des Uolrich uf der Mure vom 29. Juni 1344. Vgl. R. DURRER und P . HILBER, Luz. Schilling-Chron., S.29.108 fol. 22122'ynen vol streckt und volzogen zu Lutzern in der statt, am nächsten Sunentag vorsant Martins tag, do man zalt von der geburt Christi dryzechen hundert dryßig unnd1darnach in dem andern iare , unnd heißt diser pund der Vier Waldstetten pundt. -Es ward ouch angesechen durch die von Lutzern, das furbaßer hyn niemantz dheinheimliche gelüptte zeamen thän noch schweren sol, anders danne sy alle iar zwurent23in der Cappel schwerem . Deßglichen ward ouch darnach durch dera und andereruff lôuffen und uff rùren willen, so allenthalben in der Eidtgnoschafft beschachent, der brieffe0 nach dem Sempach strytte angesechen, der da ouch wyßt, das nyemantz dem anderen frevenlich mitt gewalt sol durch syn huse louffen etc., alls ir dan den selben brieffe hie nach ouch von wortt ze wort werdent hören. /An. Bern. Chron.,S. 351, Zürcher Chron., S.39 und 42, Ruß, S. 86.69. Von eim krieg, so sich gegen den zu Haßle erhüb, ouch zu Swanow, und wenn der stritt zu Bächenast beschach.4Item in dem selben iare hatten die vonn Haßle ouch großen krieg . Item darnachaber, do man zalt dryzechen hundert unnd dry und dryßig iar, ward die bürg Schwanow5 zerbrochen, und beschach ouch in dem selben iar ein großer stritt ze Bächenast uff sant Gertruten tag", und verlurent die Eydtgnossen vil lût, doch behäbent sy das velde. Darnach anno etc. xxxviij. warent über vil hôwstôffel, und7 kam ein groß pestilentz darnach .a) 12 34 567Lies: des brieffes.an dem neonaten Samstage vor sant Martins tage, 7. November 1332. QWAbt.I, Band2, Nr. 1638. - Das älteste Luzerner Ratsbuch (Gfd. 3 [1846] 71 ff. und 74) berichtet von einem «uflouf in unser stat an sant Jacobs tage, der nechst was», also vom 25. Juli 1343, der identisch sein dürfte mit der Mord- nacht. R. DURBER und P . HILBER 2. c. - Warum Etterlin den St.-Peter-und-Paulstag (29. Juni) angibt, bleibt ungeklärt. Auf dem erhaltenen Urfehdebrief des Uolrich ufder Mure konnte der Chronist, falls er das Original in die Hand nahm, tatsächlich den 29. Juni lesen. Dazu war St. Peter und Paul ein luzernischer Schicksalstag. Am 29. Juni 1340 wurde der größte Teil der Stadt Luzern ein Raub der Flammen (Bürgerbuch fol. 52b, in Gfd. 22 [1867] 152), und St.-Peter-und-Paulstag war wieder der Vorabend der Schlacht bei Arbedo 1422. Auch geschalt am 29. Juni 1462 ein weiterer Stadtbrand (Kronica, unten Abschn. 185). Vgl. dazu A. BERNOULLI, in JSG I (1878) Ulf.zweimal (Luz. Schilling-Chron., S. 29).Gemeint sind die Gemeindebeschlüsse vom Sunnentage nach sant Martins tage in dem xliij iare (16. November 1343). Gfd. 3 (1846) 74 f.; K O P P , Urkunden I, S. 181 f.J. DIEHAUEH, Geschichte der Schweizerischen Eidgenossenschaft I, S. 267 f.Schwamm bei Erstein im Elsaß. Vgl. J . DIEHAUEH, Chronik der Stadt Zürich, S. 39 f. Hier als Datum Mitte August 1331.17. März 1333. - Russ (Chronik S. 86) schreibt Buchenans. - Buonas, Gde. Risch ZG. Vgl. dazu J.V.MÜLLER, Die Geschichte der Schweizerischen Eidgenossenschaft, II. Teil, Reutlingen 1824, S. 91; FR. K. STADLIN, Geschichten der Gemeinden Chaam, Risch, Steinhausen und Walchwyl, II, Luzern 1819, S. 148f.A. d. 1338 ... ze mitten Ougsten und ouch an dem 15. tag des ersten herbstmonads (Zürcher Chron., S. 42, Kap. 38). Vgl. J. DIERAUER I.e.109 fol. 22'119 (23)An. Bern. Chron., 70. Von dem großen stritt zu Loüpen, so die Eydgnossen tatten,S. 354 ff. yfie und warumb sich der erhaben hatt.Do man zaltt von der geburt Christi, unßers Herren, tusent dryhundert dryßig1und acht iar , do beschach der groß stritt zu Loüppen zwüschent denen vonn Fri-burg, yren helffern und ander herschafften, so sich an sy gehenckt und ansprachenan die vonn Bern hatten, als ir barinne gruntlichen bericht" und verstan werdentvon einem an das andern. — Was aber solichs kriegs ursach und anfang were, desglichen das mittel und das ende, werdent ir hie vernemen. Zum ersten so sond ir2bc3wissen, das gräff Petter vonn Griers , der eyn helffer was dera / Friburg , zu einemteil, mûttetent an die von Bern, das sy wôlttent wysen Rüdolff und herr Hansen,4gebrûdere von Wißenburg, fryen , das sy inen bezalten acht tusend pfund Bernermüntz, so sy Petern von Gryertz, als er vermeint, schuldig weren houpt gûtt, costen und schaden, so daruff gangen were. — Des glichen so ervordrett her Gerhart von Falendys5 an die von Bern dry hundert marck silbers von hertzog Ludwigs von8Peyern wegen, der sich hielt für einen Römischen keyser . Es erfordrett ouch Rü-78dolff, graff von Nydow , das sy im wider kôrtten die mann , die von siner statt ganBern gezogen warent; vermeint und clagt sich, die von Bern hetten im widerdryeßund größlichen unrecht daran getan. Der graff von Nüwenburg9 nam sich ouchettlicher kleiner ansprachen an, nit mer dan darumb, das er mitt denen von Friburgwider die von Bern sin und in krieg kommen mocht. Zu dem vordret ouch graffEberhart von Kyburg10 an die von Bern, das sy ledig seytten und vonhanden lyeßendalles das recht, das sy hetten an der statt Tun, das sy ouch vormals von den selbengraffen erkoufft hatten, und das das selb die von Bern darumb tun soltten, das dervorgenant künig Ludwig von Peyern im sóliche ir gerechtikeit, so sy daran, widerumbdgeschenckt hetten . Darzü müttet der vorgenant graff Eberhart von Kyburg denena) Ergänze: vindcn.b) Ergänze: von.c) Ergänze: und ouch die selben von Friburg.d) Lies: das der vorgenant künig Ludwig von Peyern im soliche ir gerechtikeit, so sy daran hettent,widerumb geschenckt hett.1 1339 (An. Bern. Chron., S. 353).2 Greyers (o.e., S. 354). - Graf Peter III. von Greyerz (1304-1342).3 und ouch die selben von Friburg (An. Bern. Chron., S. 354).4 Rudolf (ca. 1300 bis ca. 1347) und Johann II. (ca. 1300 bis 1368), Freiherren von Weißenburg.5 Graf Gerhard (ca. 1330 bis 1339), aus der Linie von Aarberg-Valangin (deutsch: Valendis NE),vermählt mit Ursula von Hasenburg.6 Ludwig IV., der Bayer, Herzog von Oberbayern und Pfalz, 1314 deutscher König, 1328 Kaiser, f 1347. 7 Rudolf III. von Nidau (1309-1339), f vor Laupen.8 drye man (An. Bern. Chron., S. 354).9 Graf Ludwig von Neuenburg (1305-1373), Sohn Rudolfs IV. (Rollin, fl342).10 Eberhard II. von Kiburg-Burgdorf, veräußerte nach der Ermordung seines Bruders Hartmann II. 1323 die Stadt Thun an Bern, fl357.110 fol.l9ajl9a' (22/22')von Bern wyter zu, das sy im kein person von sinem lande dheinen burger" uffnemen1sölten. Zû dem allem mûttet künig Ludwig von Peyern , der sich dann für einenRömischen künige hielt, denen von Bern zu, by einem gewüssen botten, den er ynen schickt, das sy in für einen künig hieltten und im in allen Sachen als einen Römischen künig gehorsam und undertenig werent, unnd das sy solichs an heiigen schweren sollten. Aber dem nach allenc hatten die von Friburg ein ansprach an die von Bern, umb des willen, das sy Loüppen2 an sich zogen hatten; wye wol syß nütz angieng, nit dester minder tättent sys, umb des willen, das sy mit der Herschafft in kriege wider die von Bern kommen möchtent, und was das die ursach, das sy in der Herschafft handen stunden. Darumb warent sy dester mer geneigt, mit den herren zesin und sich mit ir sterrke'' wider die von Bern ze legen; das sy aber unbillichen tatten, dann ein herr, als ir hie vor in disem buch gehört hant, beyd stett, Bern und3Friburg, geben" hatt, und ist Friburg zwölff iar elter dann Bern , und hat der gemeltherr sy gebotten unnd inen befolchen, sich nit von einandren zetrennen, sunder sich by einandren truwlichen zehalten; so möcht inen dester minder Schadens begegnen.An. Bern. Chron., 71. Wie unser Eydgnossen von Bern in der ansprach/ vor dem S. 355 ff. stritt zu Loüpen ettlich ansprach abzetragen erbotten.Nach solchen ansprachen allen, so also an die von Bern gefordrent*, so tattent die von Bern gnüg umra die ansprach, so die von Friburg und der graff von Gryertz an sy hatten von der / von Wyßenburg wegen. — Des glichen umm die ansprach des graffen von Nidow tetten die von Bern ouch gnüg, dann sy lienßent* die obgenant dry man ir bur' rechts ledig, so von Erlach, wie wol die selben gefryet warend*, das sy mitt ir Hb und gut wol ziechen und burger werden , wo sy wolten. Nütz dester mün- der über das alles ließent sy die obgenanten burger von handen durch merer glimpfsa) Ergänze: ze dheinen barger.b) Lies:c) Lies:d) Lies:e) Lies:f) Dreig) Lies:h) Lies:i) Lies:k) Lies:einem.nach dem allen.stercke.gebuwen.überflüssige Worte.gefordret wnrdent.ließent.bürg.so von Erlach warend, wie wol die selben gefryet warend.1) Ergänze: kondent.1 Ludwig IV., der Bayer, Herzog von Oberbayern und Pfalz, 1314 deutscher König, 1328 Kaiser, t 1347.2 Bern erwarb 1324 die Pfandrechte über Laupen, das Bollwerk unweit der Einmündung der Sense in die Saune (Sarine).3 1357. Vgl.Abschn.27.111 fol. 19a'124 (23'124)und fridens wegen, das doch die herren von inen wenig erkanten und von ynen für gütt han woltten. -An. Bern. Chron., 72. Wie die von Bern ettlicher fürsten halb eynß zymlichen rechten S-357. gnügsam erbutten unnd sich des woltten genügen lassen.Aber umb alle ander Sachen und ansprachen, so die anderen grafFen und herren an die von Bern hatten, gabent sy antwurt, das sy allezit bereit werent, inen ze antwürtten und recht umb recht halten ° ; hettent sy an d Keinen stucken überfaren, und sich das mit recht yena erfunde, das selb wôlten sy bessern und ablegen nach erkantnüß der richtern. Möchte man sy aber deheins ungclichen bewisen, das man sy dannehin mit friden ließe sitzen und beliben.An. Bern. Chron., 73. Wie die von Bern nit mochten zu recht kommen, darumb der S. 357-370. stritt vor Loüpen, uff welche zitt das beschach.In disen antwürtten wolttent sich die herren nit lassen benügen, und ouch dheinenrechtlichen tage nit suchen noch leysten ; schlügen! das alles uß und rettent durlichenund freffenhchen haruß, sy woltten kurtz gehept han, das die von Bern ze stundgnüg tättent umb alle ansprachen, darumb ein herschafft1 sy angesprochen hettent,sölichs alles gentzlichen erfüllten. Spottetent dera vorm Bern und sprachent, syhettent eyn groß loch in dera von Bern fryheitten gebrochen, ouch iren kaiserlichenbryefe, da mit, das die von Bern von handen hattent gelossen die dryg man, so syzu bürgeren uff genomen hatten, als vor stät, so von Erlach warent. Darumb sohetten sich die von Bern gern verbunden gegen dem obgenänten von Kyburg, dassy dheinen burger von synem lande biß uff ein zyll oder genampt zitt nit nämenwôlten noch in dheinen wyse da mit bekümbern. Solichs alles tattent die vonn Berndurch fridens, nutz, rüwen willen des gemeinen landes und sachend an ein gemeinebfürdrung armen und riehen, die sy ze beherschen und ze be- / schirmen . Und hattensich die von Bern so vast gemyltret unnd gedemütiget, das die obgenänten ir vygent und ir helffer und ander dera von Bern umsäßen ira spottetten, und ward ein gemein spruchwort im land, wo eyner von Bern durch siner geschefft willen hin reit oder gieng, das man zu im sprach: «Bist du von Bern, so demütigest dich gern». Also hettent sy gern umb fridens und rüwen willen mer getan, dann sy solten; das halff alles nit, dann das die obgenänten herren, ir vygent, sich für sy vermeinten ze legem,2sunderlichen graff Erhart von Fallandis , der denen von Bern des ersten widerseyt,ir lyb und ir gut schädiget mit nämen, roub und brant. Die wil die andern herren a) Lies: ze halten.b) Ergänze: hatten.1 die herren (An. Bern. Chron., S. 357).2 Gerhart von Vallendig (An. Bern. Chron., S. 358). 112 fol. 24dennocht stil säßen, do fleyß er sich, sy sunderlichen ze schädigen. Gab im ouch graff Peter von Arberg1 durch sin statt steg und wege, sy ze schädigen, und tett im ouch mit sinem volck heimlich und offenlich hilft" wider sy, das aber er nit solt tan han, dann er hat sich und sin statt Arberg mit sinen eignen versigletten briefien offenlichen verbunden zu der statt Bern und versprochen, wider sye niemer ze tun noch selbs zesin byß uff ein zil. - Und diewil er also wider sin brieff und sigel freven- lichen tett, do wolten sich die von Bern an im gerochen han, ouch an dem graffen von Falendis, und zugent uff den Pfingstag nach Complet zitt2 in dem vorgenant iar mit allem yrem gezüg uß, es were mit wercken und geschütz, zugent die nacht und schlügent sich mornendes frûg für die statt Arberg; doch mochten sy die stat nit gewynnen, dann die von Friburg und die vorgenant graffen und herren alle kament dem graffen zu hilff mit gantzer macht, hûbent an und samletten sich mit allem yrem volck unnd helffren, und wen sy han mochten, mit werffen züg, mitt katzen und mit herwegnen, ze roß und ze fuß, mit aller ir macht, so sy vermochten, schlügent sich für die künigklichen bürg und statt Loüpen und belagent das vygent-3lich an sant Barnabas abent in dem selben iar . In der selben belegerung warent dievon Friburg mit aller ir macht und der graff von Nüwenburg mit gar vil roßvolcksuß erweiter reisiger knechten, die er mit im von Burgundien bracht hatt, und dergraff von Nidow mit allen sinen lütten, xl und hundert edler, ritter und knechten,krônter helmen, die er von Schwaben und Elsas mit im bracht hatten"; graff Eber-hart von Falendys und graff Hans, ein einiger sun graff Ludwigs von Safoy, herr in45der Wart , und der graff von Fürstenberg mit vil siner dieneren; der herr von Men-66tenach und anderer , yegklicher mit sinen lütten. Aber graff Eberhart von Kyburgder kam nit mit sinen lütten gen Loüpen; dann, als er komen was biß gen Arberg, do versumpt er sich, das im darnach wol kam. — Wie aber der ußer graff von Safoy dar kam, das beschach also; er was gar ein frommer, türstiger7 man und erst uß Lampartten komen, do er eyns stritz obgelegen was und groß ere erlangt hatt. Also reit er zu den herren, so vor Loüpen lagent, und erbot sich, in die sach ze reden, ob er es zu einem guten bringen möcht; do machtentt die herren ir ansprach über alle maßen uß groß und erzaltten im groß ding. Also reit er gen Bern und erzaltt da der herren ansprach, die so vil tusend marck silbers vordretten, das die von Bern /a) Lies: hatte.b) Lies: andere.1 Peter von Aarberg (1319-1368).2 Am späten Abend des 16. Mai 133(9).3 10.Juni 133(9).4 W a t t (I.e.). - Graf Johann, der einzige Sohnder Schlacht von Laupen.5 Fürstenberg bei Donaueschingen (Baden).6 Montenach (I.e. S. 359).1 junger her (I.e.).aLudwigs113II. (f1349/50),des Herrn derWaadt,fielin fol. 24'sprachen!: «Das wir inen alles unnser gut gebent, dennocht móchtent wir iren fordrungen nit gnäg tun. Doch eins, das ir und menglich erkennen mögent, das wir nütz anders dann billikeit begerent, so wellent wir der sach gern zu recht komen für gemein byder lütt, da lyden, was erkent wirt». Do er die antwurt vernam, gefiel im der von Bern halb wol; aber do er sölichs an die herren bracht, wie sy sich zu recht erbutten, do beducht sy das ein spott. Also wolt der Grafi" widerumb dannen geritten sin; do vielent sy im in den zoum und sprachent zu im: «Es ist mencher herr hie. Wie môchttent irs am hertzen han, von inen ze ritten ?» Also behübent sy den guten, frommen graflen by inen, das im dar nach zu großen unstatten kam. Der iner grafi" von Safoy1 kam ouch nit mit sinem volck für die statt Loüppen. Das beschach aber darumb, das dem forsten von Osterich und ander vil großer" herren was dar vor von6den Eydtgnossen, den Dryer Lendern , gar großen schaden beschechen an demMôrgarten, als ir hie vor ouch vernomen hand; darumbe alle herren große vygent- schafft zu den selben Eidtgnossen hattent. Darumb beleih der grafi"von Safoy under- wegen; die landtvôgt des hertzog von Osterich mit allen iren lütten, so sy haben mochten in dem gantzen Ergow, samletten sich mer dann zechen tusent man und zugent da har. Das vernament die von Solotorn; die schickten nachtz gen Bern und cnbutten inen; wôltten sy etwas anfachen oder Loüppen enschütten, das sy es dann bald tätten, wann es zuge ein groß mercklich volck dahar, die by zweyen tagen by Loüppen warend. Umb des willen ward der stritt dester ee gefürdret, und als2 Loüpen mit großem, mechtigen volck belegeret was, die allen0 großen hügen3 hatten und trösten sich ir macht, dann sy wurden geschetzt wol für xxx. tusent gewaptneter mannen ze fuß und zwelfi" hundert helme ze roß; dera warent siben hundert ge- krönter helmen. Es was ouch in dem selben gesäße aller ratt und spyß von win und brott und alles anders, des man geleben solt, dar zu über maßen groß hofiart. Nun hatten sich die selben herren, wie sy vor Loüppen lagen, gantzlich vereinbart, zu samen gelopt und geschworen, das sy die von Loüppen4 an alle gnad und barm- hertzigkeit zerstören und alle die, so darinne warent, ertôtten wôltten und erhencken, dar nach die statt von Bern eintweders zestôren oder yetzwedrenn ein huß dar uß ziechen, die danne die edlen ynen yetz ußerkoren hatten, und dem nach die stat ewenklichen besitzen, also das vor hin wib und mann, jung und alt, alle ertöttet werent, die ouch, als sy vermeinten, nit entrinnen mochten, als danne das die von Bern alles nach dem stritt von dannen*, so dar von komen, des gelich gefangena) Lies: großen.b) Lies: den Dryen Lendern. c) Lies: alle.d) Lies: zerstören.e) Lies: denen.1 Zu den savoyardischen Grafen vgl. die Stammtafel im HBLS. 2 also (An. Bern. Chron., S. 360).3 hügnüsse (I.e.).4 bürg und stat (I.e.).114 fol. 24'125würden, vernament. - In denen zitten was einer schultheyß zu Bern; der hies Hans12 von Bübenberg, ritter, der eltter . Die heimlichen warent: Burekart von Benwil ,3meister Burekart, der werckmeister, unnd Hans von Sedorff , Berchtold Gelegner*56und Petter von Brattingen . Warentt venner: Peter von Balm , Rûdolff von Mü-789ken , Wentschatz und Hans von Herbingen ; die selben venner warent heimlich10mit dem" und denn zweyhundert von Bern ze ratt worden , wie und in wellichenwege sy yren vygenden widerstand tun mochten, damit die sach in ein gut, glück-hafftig ende bracht / werden mochte. Nun was zu den selben zytten her Rüdolff vonn11 6Erlach, ritter , in dem hoff ze Nydow, und was sin diener des graffen; dann er hatlechen von im, und ee das man sich für Loüppen schlüge und sich die herren dar zu rustent, als er sach, das der kriege nit môcht wendig werden, do stund im ouch sin hertz har heim zu der statt Bern, und bülich, dann er hat wib, kinde und fründ da selbs. Und sprach zu sinem herren, dem graffen von Nidow: «Gnediger herr, mich bedunckt, das der kriege nit welle wendig werden, dann das ir mit denen von Friburg und andern herrnn müßend die von Bern bekriegen und schedigen. Sôlte ich nun har über by üweren gnaden beliben, so müste ich da heim verlieren all min gut, waz ich in der statt und ir herschafft hette, es were dann, das ir mir das ersetzen wôlten, als billich. <Were> aber das üwer gnaden meinung nit, so far ich hin12 und thü, als ich billich sol.» Do antwort im der herr von Nydow und sprach, er weite sich daruff bedencken mit sinem ratt. Nach dem, als er sich bedacht hatt, do antwurt er im also und sprach: «Liber herr Rüdolff, soltten ir by mir beliben in disem kriege, darumb alles üwer gut verHeren, das were üch ein schädlich ding. Solte ich dann üch das bezalen, das were mir ouch ze schwer. Umm deßwillen, umb ein man weder minder noch mer, so farent recht heim und tünd das best». Do antwurt herr Rüdolff dema) Ergänze: rat.b)1 23 45 6Lies: ein.Johann II. von Bubenberg, 1321 Ritter, Schultheiß zwischen 1319 und 1350, lebte noch 1369. Burkhart von Bennewile (An. Bern. Chron., S. 361). - Burkard von Benntvyl, Kastvogt zu Rüeggis- berg.Von Seedorf nannten sich verschiedene Familien der Stadt Bern.Gloggner (An. Bern. Chron. I.e.).- Nach dieser Familie wurde ein Turm zu Bern, der ursprünglich Käfigturm hieß, Gloggners Tor genannt.Kratingen (I.e.).Peter von Balm war 1336 im Großen Rat zu Bern, 1343 Schiedsmann im Vertrag Berns mit Eberhard von Kiburg, mehrmals Schultheiß zwischen 1350 und 1362, fl364.7 Muleren (An. Bern. Chron. I.c). - Rudolf von Muleren war 1352 Ratsherr zu Bern. 8 Peter Wentschatz (I.e.).9 Herblingen (I.e.).10 Dieselben venren und heimlicher mit dem rat und mit den zweihunderten von Bern zerate wurdent(I.e.).11 Rudolf, Kastlan von Erlach, Ritter, Burger zu Bern, fl360. 12 heim (An. Bern. Chron., S. 361).115 fol. 25125'herren: «Also, herr, syd ir mich schetzent für einen man, so sônd ir wüssen, das ir müßend entpfìnden, das ich eins mans wert bin und sin wil, oder ich stirb (larumh ». Also für er heim gen Bern; do ward er von menglichem wol empfangen, und was man siner zu kunfft vast fro, wan er ein frommer, redlicher ritter waz und uner- schreckenlich, als er ouch demnach in kurtzen tagen wol bewißt. Ze stund" wart er erweit zu einem houpman, das er solt den stritt und das volck regieren, die wisen und leren, wie man sich haltten, und was man tun soltt. Der selb herr Rudolff von Erlach wart1 sich vast, das er nit hoptman wurde; es môcht aber nit sin. Also, do er sach, daz es nit anders sin môcht, do sprach er : « Sydmalen und ich nun hoptman muß sin und bin, so werden ir mir schweren lypbch zu Gott und den heiigen, gehor- sam ze sinde in allen Sachen. Ich bin in sechs veldstritten gewesen, do der minderteil alwegen obgelegen ist; das beschach von gehorsamy und Ordnung wegen». Also ze stund6 schwur man, im gehorsam zesin, und die Ordnung erfand sich; dann, was er sy hieß, ward alles volkomenbchen verbracht. Nun was inn den selben zitten, als die vygentt Loüpen belegret hatten, da selbs in der statt herr Anthonius von Blanckenberg, ritter2; aber der hopman, der zu Loüpen was, hieß herr Hans von3Bübenberg, ritter, der iunger . Es warent ouch in Loüppen meister Burekart, ir45 werckmeister, herr Hans von Nükamen , meister Peter von Kretzingen und vilanderer, so danne in der von Bern Cronick witter alle mit namen stand, nit nott hie ze melden. Dann, wo ein vatter ein sun hatt und zwen brûder warend, so tett man alwegen den einen gen Loüppen, den andren behüb man da heim, da mit sy dester sichren werent, das man sy entschütten wurde ; dann die gantz gemeynd inen liplich zu Gott und den heiigen geschworen hatten, sy ze enschütten und zeloßen oder alle darumb sterben'. In disen dingen, als man yemer mer mit der sach umb- gieng, wie man die biderben lütte, dera eben / vü was, ze Loüppen entschütten wôlte, denen man doch weder heimlich noch offenlich ze trost noch zehilff nit wol komen mocht von vile der lütten, so sy belegret hatten, dar zwüschent, ee das man ynen zehilff komen mocht, Uttent sy mengen großen stürm von schießen und werfien, dann das die werckmeister, so darine warent, sich so manbehen und trostbchen hielten mitt iren künsten und gewerfFen, das sy denen vil ze liden tattent, brachent inen ir katzen und andre instrument, so sy dann zu stürmen gerüstet hatten; sya) Lies: stund.b) Lies: stund.c) Ergänze: ze steiben.1 werte (I.e., S.362).2 Blankenburg (I.e.). - Anton von Blankenburg, Ritter, Sohn Richards, Ratsherr zu Bern 1327, Vogtzu Laupen 1339-1346, zog 1352 mit dem Berner Heer vor Zürich.3 Johann III., Sohn Johanns II., 1339 Ritter, Befehlshaber vor Laupen während des Kriegs, Ratsherr1342, Schultheiß 1364-1367, f vor l.Juni 1368.4 Johans Nükomen (I.e.).5 Peter Krattinger (I.e.).116 fol. 25'tottent und wûstent vil lütten. In dìsen großen nôtten bedachten! die von Bern allewegen, wer ynen möchte aller basest zehilff komen ; die konden by iren nachburen niemantz erdencken nach" vinden, der ynen könde noch mochte zehilff komen, wann der adel im land ze ring umb warent alle sament wider sy, ußgenomen der adel in1der statt, der adel von Wißenburg und der herr zu Sibental , der mit sin selbs libeund mit sinon volck by denen von Bern was. Aber ander stett im land hattentz alle mit dem6 herren, und warent die von Bern also von mengklichen verlassen in ir Billigenden großen nott, ußgenomen von denen von Solotorn. Die schicktent inn achtzyg2 heim; die bedôrfften nit mer volcks von ir statt schicken von forcht wegen der herren und von hertzog Ludwig von Peyern, der sich selb mit vil fürsten und herren für einen Römischen keiser hielt und gern die von Bern darzû zwüngen woltt, das sy inn für einen Römischen keyser und herren hieltten, als ir das vor ouch gehört hand, was er inen durch sin botschafft zu müttet. Das woltten aber die von Bern nit tun, dann er was nit recht und redlich erweit und was in dem großen bann unsers Heiligen vatters, des bapst, und alle die, so es mit im hatten; nun hattentz die vor Loüppen alle mit im, da mit sy in ouch dester baß wider die von Bern mochten be-wegen. Aber in den selben zitten was ein gar frommer, erlicher man dera von Bern34lüpriester ; der hieß brûder Theobaldus, Tütsch ordens . Der selbig ermantte dievon Bern gar dick und vil an der kantzel, bat, das sy sich an den gemeltten hertzog Ludwigen von Peyern nit keren wölten, demc in dhein wise für ein Römischen keiser erkennen noch hulden, sunder dem gepot des Bapst und der heiigen cristenlichen Küchen gehorsam ze sinde, und sich nit ließend abwisen als vest cristen lütt, da mit sy nit in bann käment, das durch dheinerley vorcht willen nit underwegen ließent; so zwifflete im nit, Gott der almechtig wurde sy nit verlassen, sunder dester mer krallt gegen iren vygenden geben, und wurde inen in yren nôtten und Sachen zehilff kommen. Also wurden sy gemant und getrost von irend lüpriester und im gäntzlich gevolgig, wann nun sy nütz dester minder also in großer not bestanden warent, alwegen forchtent, sy müsten Loüppen verHeren und umb die biderben lütt kommen. Sy gedachten alwegen hin und har, wo oder wen sy finden möchten, der inen zu statten käme, und wurdent mit gemeinem ratt ze ratte, das sy ankeren und bitten woltten die frommen und notfesten lütt, dye dry Waldstett Ure, Schwytz und Un- derwalden, die danne eynen Ewigen punde ze samen hatten und noch hand, ordnet-a) Lies: noch. b) Lies: den. c) Lies: den.d) Lies: irem.1 und der edel von Wissenburg, herre ze Sübental (An. Bern. Chron., S. 363). Siebental = Simmen- tal BE.2 achtzehen (i.e.).3 lfitpriester (I.e., S. 364).4 Diebold Baselwind (ca. 1300 bis 1360), Deutschordensherr, Komtur des Ordenshauses und zugleichPfarrer in Bern.117 fol. 25'126tent von stund an eyn erliche bottschafft da hyn für die genanten Dry Lender;1nämlich was der bott einer von Kronburg . Der kam da / hin und leyt inen ire anli-genden nott und große angst für, bat sy ernstlichen, sinen herren von Bern in sô- lichen iren nôtten hilflich zesinde, dann es nit minder gult, dann uff einen tag ze- sterben oder ze guesen". - Nach dem, als er soliche botschafft geworben hat, be- dachten die Dry Lender sich und gabent der botschafft ein antwurt: «Lieben fründ von Bern, man spürt den fründ niena dann in nöten; diewile es üch an solicher geoßen6 not lytt, so sônd ir wüssen und üwern herren sagen, das sy fründe an unß haben sollend», und omettent" ze stund an yedem ort dryhundert mann. Do sy soliche bottschafft vernament, wurdent sy alle von hertzen fro und danckten Gott siner gnaden. Nun hatt der von Wißenburg dryhundert mann mit denen von Siben-2tal, und die von Haßle driyhundert'' man, und wurdent also by xv. hundert wolgewapneter mannen. Do die gen Bern kament, ward mengklich fro, als billich was; erbuttent sich dar vor einer gantzen gemeinde, by ynen ze sterben und genesen. An die früntschafft alle biderlütt billichen ewenklich gedencken und des niemer mer vergessen sollent, sydmal das sy denen von Bern dozemalen nit verbunden wareDt, dann durch gantze früntschafft mit und by ynen und für sy sterben wolttent. - Als die Eidtgnossen sich so vast erbutten, do ermant der getruw lüpriester von Bern alle sin undertanen, das sy sich vor allen dingen Gott entphälent, der inen in yren nôtten wol helffen möcht. Also wurdent vil andechtiger gebett ynen' getan und almäsen gelopt ze geben. Die Eydtgnossen warent ze Mure3 über nachtt gelegen an Sunentag ze nacht; die zugent mornendes am Mentag gen Bern ylentz durch die statte Brünschür4; da hat man inen getischet, aßende5 ze morgen. — In der zitt hat sich ouch yederman bereyt in der statt gerußt ; zugent mit yren gotten fründen von Ury, Switz, Underwalden und von Haßle, mit herr Hansen Wyßenburg, fryen, mit den synen von Sibental, mit der von Bern paner, mengklich wol gewapnet und alle gezeichnet mitt dem zeichen des wißen krütz in einem rotten veld, und kament gen Loüpen nach mittag, da zeugende etc., die sechßhundert man, so sy zu Loüpen nat- tent, vom tode ze erlösen. Der vorgenant brüder Diebolt, lüpriester ze Bern, als eina) Lies: gnesen. b) Lies: großen.c) d) e)f)1 2 3 45Lies: ordnet tent. Lies: dryhundert. Ergänze: von ynen. Ergänze: gen.Kramburg (I.e.). - Johann von Kramburg, Ritter, Schultheiß von Bern, f 1350/60.sechtzehen (An. Bern. Chron., S. 365).Mure (I.e.). - Muri bei Bern.durch die stat us gen Brünschür (I.e.). -Die Brünschür war die Ziegelhütte des Johann Brun; sie lag am östlichen Anfang der Laupenstraße. F. MOSER, Der Laupenkrieg, in Arch. Hist. Ver. Kt. Bern 35 (1939) 86 und 162.und assent (I.e.).118 fol. 26126'getrûwer hirtt, der sin sel und leben wil für sine schäffly setzen, by inen sterben und geneßen, für ouch mit sinen undertanen von Bern und fürte" mit dem waren Gott, unserm lieben herren Jesum Christum, den ze bitten und an ze ruffen siner gnaden, und in sinen gôtlicheu6 schryn1 sich ze befelchen, der dem recht bittenden menschen nütz versagen wil. Die selben von Bern hatten ouch ein große hoffnung, inn ir sach gantz rechten glimpff, und verhießent sunt Ursen alle iar ein kertzen zeschicken gen Solotorn, das er ynen glück gebe und Gott für sy bat. Do die vygend horttent, das do zu gegen was der gewor Gott in wirdigem Sacrament, das beducht sy eyn großen spott sin, versmachtten inn, verließent sich sust an ir stercke und an vile der lütten,2so sy hatten. - Do die von Bern sachent der vygent meynung , die mit so vil pane-renn und so großem volck wider sy warent, aida vor ynen vygentuch hieltten, do machtent sy sich an einen reyn vast zu samen an eynen kleynen huffen, sachent, wie die vygent vor ynen so großy hoffart tribent / mit rytten, rennen, wyder und für, gar vil der herren und edlen ze ritter schlûgent, und vil ander hoffart, die sy tribent, das gar lang weret, byß schier uff die Vesper zitt, das sich die sunn vast häklet und denen von Bern under ougen schein. Als es nun dem stritt nochett, do begerten die dryg Waldstet Ure, Swytz und Underwalden, das man sy ließe mit den herren, so zu roß warent, stritten, fechten undc fürsich nämen; das ward ynen verhengt und nachgelassen. In denen dingen bereitet sich mengklich ze stritten, ze fechten, und yeglicher, sin wery recht und ordenlichen in die hand zenemen; do sprach der fromm ritter, herr Rüdolff vonn Erlach, der houptman: «Wo sind nun die inn den federen, inn krentzen, die hoffierer an tantzen und die uff der gassen mutwillig sind ? Die tretten har für zu mir; die sollent vor der paner stan als ein mur!» Das warent die metzger unnd gerber ze Bern; die trattend zu im und sprachend: «Herr, wir sind hie und wellent ouch hütt by üch sin und tun, das byderb lütt tun sollend, was ir unnß heißent». Also waz mengklich do gehorsam, alle hantwerck, niemantz ußge- nomen; allein ertliche flüchten, dera nit vil was. Am letzsten, do man an strit gensolt, do tratten etdich hindersich an den reyn; da wondent die hinderen, man3 Anche , und wolte man wichen. Do sy aber sachent, das die biderben gestunden ,do karttent sy sich wider harumb zum stritt und tätten als byderlüt, ußgenomen4die aller hindrysten fluchent gegen dem forst . Das möcht der houptman noch dieanderen, so vor an der nott warent, nit gesechen; die hinderen, die es sachent, schrüwent zu dem houptman: «0 herr, hinder unß flüchent gar vil lütten von unß!»a) Lies: für.b) Lies: göttlichen.c) Ergänze: die.d) Lies: finche.1 schirme (I.e., S. 366).2 mengi (I.e.).3 bestunden (An. Bern. Chron., S. 367).4 die vorster (I.e.).119 fol. 26'127Do antwurt der houptman: «Es ist gut, das die bösen by den byderben nit blibent; die sprüwer sind gestoben von dem kernen». Also by der Vesper zyt grieffend beid teyl ein anderen an, nämlichen die dryg Waldstett Ury, Swytz und Underwalden zugent an das roßvolck; die von Bern an die von Friburg und an den huffen des fußvolcks mit manlicher wery und fryen mût, alle forcht ze ruggen gestoßen, stachent, schlugent so fyentkbchen, das sy zestund ein großi lucken durch die vigent brachentt, das die vygent von großen, hertten schlegen und streichen1 vast begunden wychen. Von großem gefacht, so an sy getan ward, vielent eyn teyl von stund an tod, und sust in todes nott vil wundter und schwacher; zehand gewunnentt die Ber- ner den syg, das sy zu der vigenden panner vielent, tattent ynen so angst und so nott, das sy den venrichen, der die paneren trug, zu todt erschlügent und der vygenden paneren an sich nament. Also wurdent die von Bern so syghafft, das alle, so vor ynen warentt, schamlichen fluchen müsten oder aber den tod darumb liden. In denen dingen, do man so herttenklichen facht, kam ein gesel louffen und sprach, es stunde den dry Waldstetten herttenklichen gegen den herren. Ze stund kart man sich uff die selbe sitten, und kam man ynen trostlichen ze hilff, dann es was nütz dann gantze früntschafft und rcehte", ware trüw da. Also wurdent die Dry Lender ouch zestund syghafft von hilff wegen dera von Bern, die also zu ynen louffend kament, das sy der helmen vil erschlügent, roß und man falttenn, daz sich die andtren uff die flucht richtent. Was von Welschen landen was, das / floch schamlichen do dannen, und nament ir flucht obwendig Loüppen hin; welliche aber der Tütschen warent, die fluchent nydwendig Loüppen hin. Also wert der stritt wol anderhalb stund, ee das die sach uff ein end kam; belibent do uff der waldstatt der vygenden tod erschlagen ob den vyertusent mannen. Under denen selben erschlagnen ward6 herr Johans von2Safoy, graff Ludwig sin sun von Safoy, herr in der Wand , graff Rudolff von Nidow,34graff Eberhart von Valendys, herr Johans von Meggenberg , ritter, und einer von5Strimans , der Schultheiß von Friburg und der fenrich, genant Fülistorff, edel knecht,6selb vierzechende siner fründen . Die anderen edlen herren, fryen, ritter und knechtevon verren landen, die den herren zu dienst und durch ritterschafft willen darkomen warend, in sunders die herren von Otterburg, die von Schroffenstein, die von Husen- eck, die von Grûnenstein7 und vil adels, da erschlagen, dera belib der merteil uff dera) Lies: rechte.b) Lies: warend.1 Stichen (I.e.).2 W a t (An. Bern. Chron., S. 368). - Waadt.3 Gerhart (I.e.).4 Maggenberg (l. c.). - Johann I. von Maggenberg, Schultheiß von Freiburg 1319-1338, freiburgischerAnführer.5 einer von Stefian (I.e.). - Wohl Stäffis (Estavayer FR).6 landen (I.e.).7 Diese Geschlechter finden sich wieder bei der Aufzählung der Gefallenen in den Schlachten bei Sempachund am Stoß, «und in keiner dieser Einschaltungen fehlt der Name Huseneck, bald mit, bald ohne den120 fol. 27Waldstatt, der namen man nitt all geschriben kond. Man behûb ouch den vyenden an das veld und gewunnet siben und zwentzig rechter houpt panner; da belibent uff der waldstatt achtzig krönten und vil ander helmen, darzû großes gut von rossen, hämisch, kleider und kleinotten. Doch seyt man, das graff Petter von Arberg den hütten1 zu geordnet was. Do er aber sach, das die sach der herren halb übel gan wolt, do macht er sich zu den hütten, da er der herren watseck und silber geschir wüst, nam das alles zu sinen handen und fürt das mit im gan Arberg; das was sin vechten, das er tet. Aber die gütten, frommen, biderben lütt, die zu Loüppen warent, wüstent von diser nott noch von dem stritt nütz untz an die stund, das alle Sachenvergangen, die vyent erschlagen und geflochen warent; des hatten sy groß fröyd, das sy von den vyenden entlediget warent, und leid, das sy vom stritt nütz wüsten; dann, wo sy es gewüst, so hetten sy der vygenden ouch vil erschlagen. - Also hüb sich erst große fröyd, do die von Bern, ir frommen helffer und die ze Loüppen zu samen kament, betrachttent, wie ynen der almechtig Gott so genedig was gesin, das ir einer der vyenden wol zechen überwunden hatt; darumb sy Gott mit hertzen und mund loptten und dancktten, der sy so erberlich erlöst und von großer nott entpunden hat. Und wann es uff dem abent spat was, do belibent sy uff der waldstat, ze erst2 mengem wunden man, ouch durch manheit und eren willeu" als man dann nach stritten tun sol. Do mornendes ward, am Zinstag ufF dem hochzitlichen tage3der heiigen Zechent tusent Rittern , samleten sich die von Bern zu samen mit64denen von Loüppen, ordneten ze verdrost , als billich was, yren trüwen unn geist-lichen hirtten mit dem heiligen würdygen Sacrament, zugen in dennc namen Gottes, der sy vonn yren vyenden erlöst unnd erlediget hatt, frôlichen heym gen Bern. Do ward zu Bern großy fröyd gesechen, des geliehen große opfFer, almüsen und gebette getan, und hieß man ze stund iuschriben'1 das lobbch, hochzittlich vest, der heiligen Zechentusent Ritter tag, also, das das selb hochzyt denen von Bern und allen yren nachkomen eyn ewig memorial und angedächtnüß syg, das man iärlichen unnd ewenklichen, yren tage fyren" unnd sol man allen armen lütten uff dem tage eyafa) Lies: willen. b) Lies: vordrest.c) Lies: dem.d) Lies: iuschriben. e) Ergänze: sol.f) Lies: eyn.Vornamen Christoph. Da nun dieser Name doch allzusehr an Etterlins Freund und Herausgeber seiner Chronik erinnert, so verzichten wir auf eine nähere Prüfung der übrigen Namen und bemerken nur, daß sie offenbar aus Etterlins Chronik auch in TSCHTJDIS Werk (Chronicon helveticum I, S. 359, 528 und 628) übergegangen sind». A. BERNOULLI, in JSG I (1876) 115.1 den hütten zehut (An. Bern. Chron., S. 368).2 ze tröste (o.e., S. 369).3 22. Juni 1339.4 ze vordrest (I.e.).121 fol. 27127'/28ewige spend geben. / Nun in disen dingen, do der stritt ze Loüppen ergangen was, schyedentt die frommen und notvesten lüt, die dry Waldstet Ury, Switz und Under- walden, wyderumb von dannen von Bern, den man großy gnad und danck seyt, und erbuttent sich die von Bern für sich selbs und ir ewigen nachkomcn gegen den dryen Waldstetten, ynen sôlichs ze gütten niemer ze vergessen, sunder das mit lyb und gut umb sy, wo das yemer ze schulden käme, ze verdienen. Und ward da große frünt- schafft zwischent ynen gemacht, als dann söliche fryntschafft harnach, als ir witter1 hören werden, mit ewiger verpüntniß bestät warde .An. Bern. Chron., 74. Als im stritt zu Loüppen graff Ludwigs sun von Saffoy ouch S. 370f. erschlagen, <(was) sin vatter, do er das vernam, ze antwurt gab ; wie demnach streng krieg, uffrür und angriff mit den vonBern wider die Herschafft beschachent.Als die mere kawen" für graff Ludwigen von Saffoy, das sin sun erschlagen wer am stritt ze Loüppen, sprach er: «Die von Bern hand inn nit erschlagen, dann ynen were lieb gesin, das er heim geirtenb wer ; die von Friburg hand inn erschlagen, wann sy inn da behept hand. Wil darumb dera von Friburg vygent sin und nitt dera vonn Bern». Do nun die Eidtgnossen von Bern schiedent in großer liebe und fruntschafft, als billich was, alle Sachen beschechen und vergangen warent, und die vygent, die ze Loüppen endrunnen, mit großen uneren, schänden, lästern und schaden wider heim kament, do bedachten sy erst yren großen schaden, schmach und schand, die sy gelitten und entpfangen, dar zu den großen, unmäßigen Verlust, diec sy an lütten unnd gut verloren hattent, synnetten tag und nacht, wie sy sôlichen iren schaden rechen mochten. Die sach lag ynen vast ob, gieng inn ze hertzen, unnd vernam ouch der hertzog von Osterich dera von Friburg großy nott; der schaff ynen durch sin landtvôgtt hilff und ratt mitt lütten unnd gütt, wo sy kondent und mochttent, unnd karttent sich die von Thun ouch von denen von Bern, wie wol sy1* für ir herren hielt- ten, 8chribent unnd hielttentz mit denen von Friburg wider die von Bern und er- stachent in denen zitten vyer vonn Bern. Also warent die vonn Bern aber im sack, von mengklichem verlassen unnd bekriegt uff alle sytten, und mochten koüff noch spyß nit gehaben, sunderlichen an wyn, an körn, anken, an käsen und zygren, dann / das sy solidi spis mit gewapnetter hand mit der panner von der bürg in die statt fürtten und reichtten. - Also hatten sy groß nott mit kriegen, yetz oben uß, dann niden uß ; das triben sy, biß an das tryt iar. Also stund der krieg offen, und bekriegtena) Lies: kamen.b) Lies: geritten.c) Lies: den.d) Ergänze: sy.1 Für die Quellen zum Laupenkriege vgl. J. DIERAUER, Geschichte der Schweizerischen Eidgenossen- schaft I, S. 274 ff.122 fol. 281ein andren durch beherschung , das der huff von Bern in achtzechen wuchen nyeuß kam. Do sprachent ettlich: «Wir legent hie als die kyntbetteren; wir mußend unnßbaß rûren und dem krieg end geben». In dem zoch der harsch uß ze Loüppen, fiertzigman; dera wurdent zwôlff2 erschlagen. Darnach am Schônenberg3 leyt der houptmaneyn reyß an und verstackt zwo panneren ob dem wege, und reit er mitt einem harschhyn zu; do kament sy alle har uß, und wurdent dera von Friburg erschlagen sibenhundert man ingeseßner lütten, on ander, die soldner warent. Darnach verbrant man45die Galtteren , do sy eben uß zugent und flüchent.Schedel,fol. 230b. 75. Wie vor dem stritt zu Loüppen ein mirackel von dem heiligen Sacrament mit den iuden in Peyeren beschach, darumb die schelck angenomen, iamerlich gekestiget und verbrent wurdent.In dem iar, do man zalt tusent dryhundert drißig unnd siben iar, vor dem Loüppen stritt, do ward zu Deckendorffan der Tünow im Peyer lande6 zu verschmechung und verleichung der göttlichen Maiestat und hochwürdikeyt des selben unsers herren Jesu Christi, unsers heilygen cristerdichens gloubens, das aller heiligist Sacrament vilfaltenklich gestochen, darnach in eynen glügenden offen gelegt und zu lestz, als er" unver8ert bleybe, uff einem ambos mit hemmeren geschlagen. Als aber uß gött- lichem willen sôlichs offenbar, wurdentt die iuden von Hartman von Regenberg', dem pfleger, und den bürgeren da selbs angenomen und uff erfarung der warheyt mit pynlicher pyn des todes gestraffet, verbrant, und die selb hostia des Sacramentz da selbs, genant zum Heiligen Grab, wirt mit vil wunderwercken geeret.KönigshofenI, 76. Wie die schlesser Hohen Landenberg und Schônenberg zer- S. 465 ff. stört, der zit zwen Römisch künig erweitb ; es wurdent ouch vorPariß in Franckrich vil Studenten erschlagen.Als man zalt von der geburt unsers lieben herren Jesu Christi tusentt dryhundertt und vyertzyg iare, do ward dye Hoch Landenberg8 und Schônenberg9 zerbrochen, /a) Lies: es.b) Ergänze: wurdent.1 durch herstcr (An. Bern. Chron., S. 371).2 XXII. (I.e.).3 Schönberg im Stadtbann der Stadt Freiburg i. Ü.4 Le Gotteron, Gde. Freiburg.5 oben us fluhent (I.e.).6 Deggendorf, niederbayrische Stadt an der Donau.7 Degenberg (Schedel.fol. 230b).8 Burg Hohen-Landenberg, Gde. Wila, Bez. Pfäffikon ZH, 1344 geschleift. J. DIERAUER, ZürcherChron., S. 48.9 Es dürfte sich hier um die den Hohen-Landenberg zugehörende, ebenfalls 1344 zerstörte Burg Schauen-berg bei Elgg ZH handeln. J. DIERAUER, I. c; K. MIETLICH, Geschichte der Herrschaft, Stadt und Gemeinde Elgg, Elgg 1946.123 fol. 28'138unn wurdentt in dem selben iar zwen künig erweltt, nämlich hertzog Ludwig vonPeyeren1 und hertzog Friderich von Osterich2; die zugentt beyd fur Franckfurt,unnd boschach ouch zwiischent ynen by Eßlingen ein großer strit, unnd ward vilerschlagen. Demnach beschach aber eyn stritt zwiischent inen von" Straßburg; daward hertzog Friderich gevangen, und belib hertzog Ludwig Römischer künig. —Es was ouch in Franckrich groß krieg; eyn hertzog von Burgund belegert Pariß. Doließent sich fünff tusent Studenten mustern, zugent mit des Künigs lütten in einstritt vor Pariß ; die wolttent den Vorzug haben wider den Hertzogen und wurdentall byß an sechtzehen man erschlagen. Das kunigisch volck von Franckrich nam einschedlichen abzug wider in die statt, unnd ward Franckrich iemerlich zerstört und3 verderptt .77. Wie ein sect sich erhub, das ein volck sich zesamen tett, die yrem wesen nach die Geißler genant; die wurdent durch bapst Clemens verschaffen, uff eyn tag un stund in aller weit all ze tod geschlagen, wunderbarlich zehören.Von der geburt unsers herren Jesu Christi tusent dryhundert vierzig und acht iar,4do giengent lütt, die nampt man die Geißler , in den landen umb. Dera was einmerckliche zal; die hatten eyn under ynen, der ir oberer was; den nampten sy vatter. Do trug einer under ynen ein groß erütz, und wo sy zu eyner statt ingiengent, da lut man alwegen mit allen glocken gegen ynen, und wann sy in die statt kament, so giengent sy in ir Ordnung; der vatter vor ynen allen, darnach ye zwen und zwen, unnd warend alle oben herab byß uff den gürttel nackend. Wann sy also an mitten in ein statt kament, do wit was, so viel der vatter nider uff sine knüw; des glichen tattent die anderen alle. Darnach viel er erütz wyß uff die erd; das tattent die anderen ouch, bettettent und sungent nach ir gewonheyt, stûndent dann uff alle mit einanderen. Und hatt yeglicher ein geyßlen mit großen knôpffen, da warent stechlin spitz inn; schhigent und geißlottent sich selber, das ynen das blüt allenthalben über yren lyb ab ran. Das tattent sy zum tag drystûnd6 und nament keyn gelt anders den äßyge spyß, giengent barfuß unnd hatten also eyn streng, hart t leben, das alles nach ar- wertzc verbotten ward von dem heiigen Stûl ze Rom, und wurdent also nach und nach vertriben, das nyemantz wüst, war sy hin kament. - Und tett das bapst Cle-a) Lies: vor.b) Lies: dry stund.c) Lies: nacharwertz.1 Ludwig der Bayer.2 Friedrich der Schöne (1314-1330).Friedrich wurde am 19. Oktober 1314, Ludwig am 20. Oktober1314 zum Deutschen König erwählt.3 Anspielung auf den Hundertjährigen Krieg zwischen Frankreich und England (1339-1453), beson-ders auf die Ereignisse in Paris 1413.4 Vgl. K. LECHNER, Die große Geißlerfahrt 1349, in Hist. Jb. V (1889); Literaturangaben: Art. Geißlerin LexThK.124 fol. 38138'1mens , der sy also lyeß vertilgen, dann sy trybent Sachen wider die christenlichenOrdnung, dann sy bichtottent und absolviertetnt" / einandren, predigottent und giengentt durch alle stett und land, und gebuttent eyn anderen ze haltten artickel, so wider den glouben warentt, zugent an sich wyb und man, arm und rieh, das yra gar vil ward, nämlichen by zwey und viertzig tusend personen etc, die sich allent- halben durch die land aweg teyltten.An. Bern. Chron., 78. Wie die von Bern Hutwil eroberten, das stettlyn verbrantten S. 371 f. und, was sy ankamen, all ze tod schlûgent.In der Bahn wuchen zugentt die von Bern aber uß mit dem paner unnd züg genHutwil, das dem gräffen von Kyburg zu gehört; das selbig Huttwil domalen mitgutten muren und graben wol bevestnot was. Aber herr Hans von Bübenberg, ritter,dozemal schultheyß ze Bern, mit dem roß panner und mit dem roßvolck für dasfuß volck rantten mit der fryheit harst, die wol ze fuß môchtent; da sturmptten syan die statt, ee das füßvolck kam, schussent führ in unnd verbrantten die statt zegrund, und kam wenig lütten dar von, dann sy alle erschlagen und gefangen wur-2 dent .An. Bern. Chron., 79. Von eyner grusamen mortnacht, so über die von Zürich für- S. 382-384, genomen; was damolen beschach, in sunders von der zweyung, urc er c ron., gQ gj.aff Hans von Hapspurg wider die von Zürich und die yrenhat.Als man zalt nach der geburtt Christi unsers Heben herren tusent dryhundert und304fünfftzig iar, uff sant Matthis tag , firl graff Hans von Hapspurg mit ettlichenußgeschlagnenn bürgeren von Zürich in die statt, wolt sy ingenomen und alle, die inn der statt warent, ermürt han. Nun was der anfang und die ursach also. Es hattenta) Lies: absolvierttent.b) Lies: fiel.1 Clemens VI. (Pierre Roger), Papst 1342-1352.2 Huttwil BE. - Und in der Balmwuchen zugent die von Bern aber ÜB mit der paner und zugentgen Hutwil, das den grafen von Kyburg zugehorte; dieselbe stat Hutwil dozemale mit guten muren und graben wol gevestnet was. Und als her Johans von Bubenberg, ritter, dozemale schultheß ze Bern, mit der roßbaner und roßvolk für das fußvolk randend mit der fryheit harst, die wol ze fuß mochtend, do sturmden si an die stat, e das fußvolk kam, und schussend für in und verbranden die stat ze grund, und kam wenig lüten dannen, denne das die erschlagen oder ge- fangen wurdent (An. Bern. Chron., S. 371 f . ) .3 24. Februar 1350. Der Überfall fand gemäß Zürcher Chron. (S. 47) statt an sant Mathies abent umb die mitenacht zit, somit in der Nacht 23./24. Februar 1350.4 Johannes II. (fl380), Sohn des 1337 bei Grinau erschlagenen Johannes I, von Habsburg-Laufenburg- Rapperswil, hatte zwei jüngere Brüder, Rudolf IV. (fl383) und Gottfried II. (fl375).125 fol. 38'139in den selben zitten vormals dick vor mengem iare ettlich gewaltig lütt in Zürich begangen ettwas unrechtz und Übels, darum be sy von der statt Zürich ewenklichen geschlagen" wurdent; die selben machttent sich ze sa- / men, zugent ettlich lütt und herren an sich, die der statt ouch nit hold warend, sunderlichen graff Hansen von Hapspurg. Die leitten heimlichen an und machten ansehleg, wie sy sich rechen wolten; hetten die von Zürich inen ir recht getan, so werent sy vor sölichen sicher gesin etc. Und leittent ir sach für graff Hansen von Hapspurg, der denen von Zürich in sunderheit fygent was, ouch denen dryg Waldstetten Ury, Switz und Underwal- den, und überkament mit im, das er ir houptman werden solt, samlettent da ein großy geselschafft mit denen, so sy alwegen also an sich zugentt, danne sy ynen groß gut verheißen hatten. Und verhießent ynen mit hin alwegen und wurdent mit einan- deren ze rat, wie das sy heimlichen unnd, wo sy in die statt Zürich mochten komen, zu nacht alle die von Zürich ze tod zeerschlachenb und ermürden und alles das nemen wolttent, was sy von gut inn der statt fondent, das mit einanderen teillen und alle rieh werden. In sunderheit so solt demnach graff Hans von Hapspurg zu Zürich herr sin ; die schonen hüser hatten sy vorhin under einandern teiltt, welliches yegklicher han soltt. Und warent zwen burger in der statt, die Verräter und boßwicht warent; die hattentz heimlich mit den ußren. Also tattent sy yren anschlug, wie ye einer nach dem andren in bilgeryß wise in hin komen', und solt das lang zu gan, das man sin nit möcht ynen werden. Und fyengent also an ze gon zwischen Wienacht und Faß- nacht, giengent heimlichen gen Zürich in bilgers wise und kament in dera hüser, da sy danne ir heimliche kuntschafft hin hatten1', tribent das gen* biß uff die Faßnacht, und kament ira so vil zesamen, das man sy schätz für acht hundert man starck, wol1gewapnot. Uff sant Mathis tag , als sy das mort tun wolttent, do lag eyn brotbeckerknab2 hinder dem offen, als ob er schlieffe ; der hortt alle Sachen und viel heimlichen durch ein sprach huß nider und lüff zu sins moistors huß und seyt im, was er gehört hat, von eym an das ander. Der meister was ein brotbeck und erschrack fast übel, lüff angentz, so baldest er möcht, zu des burger meisters huß und erzalt dem ouch die sach, was er von dem knaben gehôrtt hatt. Der burger meister leyt rösch und bald einn pantzer an, gieng barschenckel mit sinem knecht und müst für der fyegen- den huß hin gan. Die selben wurdent sin ynen und gewar, yltten im ze stund nach3und erstachent sinen knecht nach im . Der burger meister endran inn das rathuß,schlug die tür zu in das schloß und kam uff das tach, schrey das groß mortt uß unda) Lies: ußgeschlagen. b) ze: überflüssig.c) Ergänze: solt.d) Lies: inné hatten. e) Lies: geng.1 24. Februar. - Uff sant Mathis abend (23. Februar, An. Bern. Chron., S. 383). 2 ein müllerknab (I.e.).3 nach by im (I.e.).126 fol. 39139'warnet mengklichen, das nyemantz für sin huß kam. Nun was es umb mit nacht; er schrey ouch, das man die bruggen in der Kleinen statt entackte und sich demnach yederman in der Kleinen statt bald samlette und mit macht harüber zügent. Das alles beschach bald, und warent in der Kleinen statt wol sibenhundert man zu samen kommen. Die woltten nyemantz mer beitten, zugent über die Nideren bruggen, schhigent vor dem ratthuß an die fyegent, und mit stritz gewalt truckten unnd tri- bent sy die fyegent hindersich an den mergkt, schhigent uff sy alwegen, und wurffent die anderen, wyb und man, uß den hüßeren mit steynen und mitt kachlen uß den öffnen und tatten ynen sölichen trang an mit schlachen, howen, stechen und / werffen, das die fygent flüchtig wurden iu° alle gassen. Do ylt man ynen nach, und wurdent vil, der mererteil, erschlagen und erstochen; die lyeß man alle an der gassenligen dryg tag, das man über sy tratt und für mit karren und wegnen. Die mornnen-6des ergriffen , die sich danne allenthalben verschlagen hatten in die hüser, die wur-dent alle geredrot. Der houptman, graff Hans von Hapspurg, der viel über die muren uß in der statt graben; dar innen ward er ergriffen und gefangen. Und leit man inn in den Wellenberg; da lag er inn dry iar gefangen und macht das lyedly: «Ich weiß ein blouwes blùmelin.» - Und wurdent demnach groß krieg gen der Herschafft und denen von Zürich von sinen wegen, als ir das hienach werden hören. Und do er ledig ward, wurdent vil Sachen und krieg verriebt mit dem Keiser, dem Hertzogen und1anderen forsten und herren . —Darnach, als die mortnacht Zürich vergangen wasund man zalt tusent dryhundert und fünfftzig ein iar, uff sant Steffans tag zìi Wie-2 nachten, beschach eyn großer stritt zu Gottwil .WeißesBuch, 80. Wie und wenn die von Zürich sich mit den vier Waldstetten cS.23. Luzern, Ury, Switz unnd Underwalden verpüntnüß haben .Als graff Hans von Hapspurg gefangen was, do nam sich die Herschafft der sachan, fyengent an mit denen von Zürich ze kriegen, dann die von Zürich hatten indenen zitten nit so vii land unnd lütt vor yr statt, als sy sydhar erkoufft unnd mitGötz hilff erübriget hant. Umb des willen, da mit sy sich der Herschafft dester baserweren möchten, wurbent sy ouch an die vier Waldstett Lutzern, Ury, Schwytz undUnderwalden umb ein Ewigen pundt; der ward ynen zu geseyt und mit ynen ge-macht und geschworen Zürich in der statt uff sant Walpurgen tage ze ingenden3Meyen , do man zalt von Christus geburt tusent dryhundert und darnach im fünfft-zigisten und ein iure.a) Lies: in.b) Ergänze: wurdent.c) Ergänze: gemacht haben.1 Zur Zürcher Mordnacht vgl. A. LARGIADÊR, Bürgermeister Rudolf Brun und die Zürcher Revolution von 1336, Zürich 1936, besonders S. 88 ff., mit Quellenangabe.2 Wohl Tätwil bei Baden AG, am 26. Dezember 1351. A. BERNOULLI, in JSG I (1876) 118.3 1. Mai 1351. Eidgenössische Abschiede I, Nr. 83; A. LARCIADÈR, Zürichs ewiger Bund, Zürich 1951.127 fol. 39'140Zürcher Chron., 81. Wie das fünfft ortt, genant Zug, an die vier Waldstett und S. 62f. Zürich wurbent umb eyn Ewigen pund, ouch Eydgnossen zesin; wenn das angenomen ward, des daruff die vonn Lutzern dasschloß an yrem see, so ouch Hapspurg hieß, innernen". /Als die von Zürich sich mitt den vier Waldstetten verbunden hatten, wurbenttdie von Zug ouch an die vier Waldstett und an die von Zürich umb eyn Ewigenpund; der selbe wart mit ynen ouch volstreckt, uffgericht und gemacht zu Lutzernin der statt in dem iare, do man zalt von Christus geburt drytzechenhundert undfünfftzig und in dem anderen iare, an der nechsten Mitwochen nach sant Johans1tage zu Singetten . Und dar vor im Meyen inn dem obgenantten iare, ee das die vonZug Eydtgenossen wurdent, zugent die von Lutzern mit yren Eydtgnossen, an2 die3von Zürich, für das schloß Hapspurg , so nach by ir statt ob Lutzern lytt, und la-4 gentt zechen tag dar vor, gewunnent die veste am heiligen Pfingstag, verbrantentz ,und wurdent demnach die von Zug durch die selben Eydtgenossen genötgot, das sy, als obstatt, ouch Eydtgenossen wurdent. -Weißes Buch, 82. Wie die von Glaris, und wen sy zu den Eydgenossen kommen S. 25. sind.Darnach aber, als die sechs Ortt sich also zu samen verbunden hattent, do warent5die von Glaris dennocht gotzhuß lütt zu Seckingen sant Fridlys . In denen zyttenwas eyn pfallentz graffe6 ir vogt; der hyeß graff Ott. Der hatt sy hertt; das hattent sy nit gern und was ynen wydrig, dann sy warent fryg gotzhuß lütte. Das kam dar zu, das dera von Glaris vil vom land kament6 die zwey lender Ury und Swytz, die ynen die nächsten warent; die sachent nu, wie sich die Eydtgenossen hielttent. Dasa) b)12 34 5 6Lies: innamcn. Ergänze: in.27. Juni 1352. Eidgenössische Abschiede I, Nr. 90; UBZG (Zug 1952 ff.) Nr. 1. - Zu den Ereignissen vgl. Klingenberger Chronik, hgg. von A . H E N N E , Gotha 1861, S.86ff.; Das Buch vom Lande Zug, Zug 1952.âne die von Zürich (Zürcher Chron., S. 62).Die Burg Neu-Habsburg auf dem Hügel Ramesfluh bei Meggen LU am Vierwaldstättersee wird 1244 genannt (UZ II, S.120) und ist wohl von Graf Rudolf dem Älteren von Habsburg-Laufenburg (fl249) erbaut worden. J . P . SEGESSER, Die Trümmer der neuen Habsburg am Lucernersee, in Gfd. 12 (1856) 182 ff.; A.PH. V.SEGESSER, Rechtsgeschichte I, S. 498; KOPP, Geschichte der eidge-nössischen Bünde III, S. 582; R. MAAG, Das habsburgische Urbar, in QSG 14, S. 206 f.Der Pfingsttag war der 28. Mai 1352.Säckingen (Baden), angeblich mit Grab des hl. Fridolin, seit 878 als königliches Kloster bezeugt. pfalatzgraf (Weißes Buch, S. 25). - österreichischer Landvogt für Glarus war in den 1340er JahrenWalter von Stadion (Stadgen). J. WINTELER, Geschichte des Landes Glarus, Glarus 1952, S. 95. - Ein unkundiger Kopist dürfte ihn mit dem Pfalzgrafen Otto von Burgund, dem Sohne Friedrichs Barba- rossa, verwechselt haben.128 fol. 40140'namcnt sy in sich, gefielle ynen wol, und zugent widerumb heym und rettent mitden yren, wie sich die Lender hieltten, tatten so vil darzû, das sy die Dry LenderUry, Swytz und Underwalden battent, das syß ouch zu Eydtgenossen nement. Dasbeschach, und namentz uff zu Eydtgenossen. Demnach sind sy mitt denen von Zü-rich und von Ury, Scbwytz und Underwalden in eyn Ewige püntnüß kommen, undward der selb pundt geben und gemacht am Mentag nach Pfingsten, do man zaltvon der geburt Christi drytzechen hundert und fünfftzig iare und darnach in dem1 andern iare . /An. Bern. Chron., 83. Wie die fürstlich statt Zürich von hertzog Albrechten belegrot,S. 385-387.unnd was darinn gehandlott ward, besunder der hertzog die Eydtgnos8en mit sampt den von Zürich ernstlich verklagt, wie sy im gewalt und unrecht tättent, daruff die gütlichkeit zwü-1schen inen besucht' , das alles nitt vervahen, ouch der Keyserselbs sy da von nit bringen mocht, mit allerhand ingefürtter red und gegen antwurt von allen parthyen beschechen.Im ersten herbst monat, do man zalt von der geburt Christi tusent dryhundert fünfftzig und ein iare, legt mit heres krafft ^sich) hertzog Albrecht2 für Zürich; e das der kriege endott, würdentb die pündt mit denen von Zug und Glaris gemacht. Und was das die ansprach, als hie vor gehört, von der mortnacht, die Zürich ergangen was, darumb sy graff Hansen von Hapspurg gefangen hatten und inn nit wollten ledig lassen. Zum andernn erclagt sich der Hertzog, die von Zürich tetten im großen schaden an sinen landen unnd lütten, dann sy näment im die sinen ze burger, en- zugent im die da mit ab, wo sy kônden ^oder möchten^; das alles er nit lyden wôlte in dheinen wege etc. Als der Hertzog vor Zürich lag, ward dar under gerett und be- tädiget, das der mit sinem volck abzog; aber die täding wart nit gehalten. Daruff der hertzog von Osterich anderwert mit aller siner macht für Zürich zog, vermeint, die von Zürich ze zwingen, das sy den graffen von Hapspurg ledig ließent und vil ander Sachen tun niüstent, das aber die von Zürich ye nit tun wolttent. - Inn die sach treffenlich gerett % in maßen, das der Hertzog aber mit großem Unwillen, als er nitz3geschaffen môcht, abzeziechen betädtinget ward . In den dingen was keiser Karle*a) b) c)1 23 4Ergänze: ward. Lies: wurdent. Ergänze: ward.4.Juni 1352. Eidgenössische Abschiede, Nr. 89. Vgl. J.WINTELER, o.e., S. 92 ff.Albrecht IL, genannt der Lahme oder der Weise, Herzog von Österreich (1339-1358). - Zu den Ereignissen vgl. auch die Klingenberger Chronik, S. 79 ff. (Abschn. 32 f.).In die sache aber geret ward und vertädinget, das der Herzog dannen zoch mit Unwillen, wann er nüt geschaffen konnd, als er gern geschafft hette (An. Bern. Chron., S. 385).Karl IV., 1346 König, 1355 Kaiser, fl378.129i /oZ.40'/41gen Elsas komen; zu dem reitt der hertzog von Ósterich und klagt im aber von den Waldstetten Ury, Switz, Underwalden und denen von Zürich, wie das sy im große unrecht getan, in sunderheyt <so hetten) die Dry Lender angenomen und zu ynen zogen in püntnüß die obgenanten von Zürich, Lutzern, Glaris, Zug und ander groß Sachen wider inn getan und begangen; batt, ermant inn und alle Richstett, die dozemalen einen pund uff ein iar zal mit dem Hertzogen gemacht, das sy im zu hilffe kommen woltten. Do antwort der Keiser dem Hertzogen, er wôlte sin bestes darzu tun, und reit von stund an gen Zürich, begert von ynen, das sy dem hertzogen von Osterich nütz tättent wider recht und im die stett, land und lütt, die im durch sy und die Waldstett abgewunnen werent, wider geben. — Do antwurtten die von Zürich dem Keyser, sy hetten mitt dem Hertzogen nütz zcschafTcn dann liebs und gütz, woltten im ouch nütz wider geben, waz sy im angewunnen, dann er sy kum darzu bracht und gereitz". Es were ouch war, <(sy hette1" eyn punt mit ettlichen stetten und lendern / gemacht; uß crafft des selben pundes so müsten sy ynen be- holffen syn und har wider umb sy ynen. Do sprach der Keyser: «Ir hôrentc on als mittel dem Rieh zu, sôllent unnd môgent üch nit ze samen verbinden on myn wüssen und willen; darumb iid die eyd und püntnis ein andren ablassen und mir als eynem Römischen keiser gehorsam sin». - Do sprachent die von Zürich: «Gnedigcr herr, das wir sóliche püntnüssen gemacht hand, daran sind ir schuldig; dann, was großer nott und kriege unß ye da har angelangt und angangen, <(do ist) unß von üweren gnaden noch von dem Rieh nye keyn hilff kommen. Harumb ist unß notturfftig gewesen, das wir unnß verbunden haben zu denen, die unß ouch helffent; umb deß willen wir ye von den pünden nit lassen, sunder, was wir ynen geschworen hand, wellen wir ynen trüwlichen haltten, in vertrüwenn, sy tügent sölichs gegen unß ouch». — Do der Keyser gesach und gehört, das er sy ye von den pünden nit bryngen mocht, des geliehen sy dem Hertzogen nütz woltten wider geben, was sy im hie vor angewunnen hatten etc., under stund er sich, das er wôlte Lutzern und Zug an das Rieh kouffen, wann von den selben zweyen stetten domalen vil kriegs dem Rieh und anderen lütten uff stund, und wolt dem Hertzogen anderschwa bessers oder aber geht dar für geben habenn. Do der hertzog von Osterich das vernam, ward er zornig, sprach zum Keiser, im were das sin nit veil; er wôlte im Heber das sin abkouffen, danne daz er m' das sin woltte ze kouffen geben. Do der Keyser daz verstund, das es den Hertzogen verdroß und sins willens nit sin wolt, sprach er : «(Nun, wolhin), so wil ich selber für Zürich ziechen mit allem Rieh und sy wisen, das sy gehorsam1syn mußen». Dar zwischenthatt aber der von Ellerspach , der domalen des Hertzogena) Lies: gereitzet.b) Lies: hetten.c) Lies: gehôrent.d) Ergänze: sôllent ir.e) Lies: im.1 E l r b a c h (An. Bern. Chron., S. 386). - in Schwaben, Elsaß und Aargau.Burkart von Ellerbach (1316-1369), österreichischer Landvogt130 fol.41141'landvogt was, einen großen, mercklichen züg gesamlet, vermeintt, die von Zurich ze kriegen und ze schedigen. Do das die von Zürich vernament, zugent sy uß uff sant Steffans tag nach Gottes geburt M.CCC.liij. iar1; so lang hat der krieg von eim iar an das ander gewert, und zugent gen Baden zu, do der von Ellerspach mit großem volck lag, nament do einen großen roub. Des zoch der von Ellerspach uß mit vil rittern, knechten und sust mit einem großen volck und züg von Baden, von Brem- garten, von Mellingen, von Brugg und andern uß dem Ergow; die woltten den roub retten. Und käment die von Zürich uff die vigent, strytten also mit einanderen untz inn die nacht, und gelagent die von Zürich ob, erschlugent uff des von Ellerspach sitten by sehcßhundert" mannen; dera warent by hundert edel, und wurdent uff6 dera von Zürich sitten fünfftzig redlicher mannen ershlagen .d84. Wie Zürich zu dem vierden' mal belegeret , darzu Raperswilam Zürich see mit großem volck, des in der selben bericht grafi' Hans von Hapspurg siner gefengnüß ledig gelassen und ver- tragen ward. /Do man zalt tusent dryhundert und füntzig" dry iar im Augsten2 viel der hertzogvon Osterich zu Rapperschwile in und macht die statt wider, dann sy vormalenzerstört* was. Darnach in dem ersten herbstmonat do zoch hertzog Albrecht undKarolus, der Römisch keiser, mit des Richs stetten und mit ir aller beyder machtvon Raperschwil by dem see harab und belegrotten über Zürich zum dritten mal an3sant Regelen abent . Und warend die vier Waldstet, nämlichen Lutzern, Ury, Switzund Underwalden, ouch mit ettlichen den yren in der statt ynen zehilff, und lag dasher an der Klosen4 acht tage oder mer ungefarlichen, furent da dünnen, und wertteder kriege das iar umb byß zu Augsten. Da ward der krieg verricht Zürich in derstatt, und ward graff Hans von Hapspurg ledig, der dann byß dar gefangen gelegen5 was .a) Lies: scchßhundert.b) Lies: erschlagen.c) Lies: dritten.d) Ergänze: ward.e) Lies: fünfftzig.1 26. Dezember 1353. - Etterlin erzählt ausführlich nach der An. Bern. Chron. (S. 385 ff.) das schon zuvor (Ahschn. 79) aus einer kürzeren Quelle mit dem gleichen Datum übernommene Gefecht bei Tät- wil AG. J. DIERAUER, Zürcher Chron., S. 58 ff.2 August 1354 (Zürcher Chron., S. 73 f . ) .3 10. September 1354.i Klus, am Hegibach, zwischen Hottingen und Hirslanden. VÖGELIN, Das alte Zürich II, S. 499.5 Wohl der Regensburger Friede vom 23. und 25. Juli 1355 (Eidgenössische Abschiede I, S. 291 ff.).Vgl. dazu J. DIERAUER, Zürcher Chron., S. 77. Etterlin scheint damit den Brandenburger Frieden vom September 1352 zu verwechseln (Eidgenössische Abschiede I, 279 ff.). Vgl. J. DIERAUER, I.e. S. 67. Auf jeden Fall wurde Graf Johann von Rapperswil 1352 aus der Haft befreit.131 fol. 41'142Zürcher Chron., 85. Wie herr Waltter von Stadyen die von Glaris über viel, des S. 61. e r begriffen und erschlagen, da syn volck schantUch von imin eyn flucht vertriben ward.In dem selben iar nach der geburt Christi unsers herren tusent dryhundert fünfftzig12dry , umb Liechtmeß, für her Walther von Stadyen , ritter, mit mercklichem großenvolck von Wesen und mit andern lütten gen Glaris in; wolttent da die von Ghiriß understan ze schedigen an ir lyb und gut. Des wurdent die von Glaris innen, er- schlügent den obgenanten herren Waltheren von Stadyen und mit im ob füntzig" mannen, und entrunnent die überigen schantUch.An. Bern. Chron., 86. Wenn und wie lang es ist, das die von Bern mit den vier S. 403. Waldstetten in pünde kamen.Zürcher Chron. S. 82.Aber do man zalt tusent dryhundert füntzig" dry iar, betrachtetent die von Bern die großen früntschafft und hebe, so die Dry Lender Ury, Swytz unn Underwalden ynen ze Loüpen erzeugten, lyb und gut an dem ende für sy gesetzt hatten ; wurbent ouch an sy umb eyn Ewigen pund. Der ward durch sôlicher früntschafft und hebe willen, so sy von des selben stritz wegen also zu samen hatten, zwüschent ynen gemacht und beschlossen ze Lutzern in der statt am sechßten tage zu ingendem Mert-3 zen in dem obgenanten iare . /An. Bern. Chron., 87. Wie die von Bern die lütt am Brüneck wider gehorsam mack- s' 388, ten, die sich abgeworffen hattent, darumb aber ettlich dôrfferverbrent und lütt verderpt wurdent.Nach der geburt Christi unsers heben herren tusent dryhundert fünfftzig dry iar4 warend ettlich lütt am Brünig gesessen, so dem gotzhuse Hynder Lappen5 und ettlichen bürgeren von Bern zu gehôrtten; die machtend ettlich püntnüssen mit denen von Underwalden, da mit sy sich vermeinttent ze stereken wider die zinß oder dienste, so sy schuldig waren. Und kam darzu, das die von Bern mitt hilff deraa Lies: fünfftzig.1 umb die Liechtmisse a. D. 1352 (Zürcher Chron., S. 61).2 Walther von Stadgen (I.e.). - Die Namensform Stadion ist jünger. Der Stammsitz der Herren tearOberstadion am Stehenbach, südlich der Donau, im württ. Oberamt Ehingen. 1329 (F. v. WECII, Cod. diplom. Salem. III, S. 319) erscheint Walther von Stadgun, der Alte, mit den Söhnen Ludwig, Walther und Konrad, des weiteren 1342 (Württembergische Geschichtsquellen II, S. 411) ein Walther, Sohn Walthers von Oberstadion. Einer dieser jüngeren Walther oder, falls beide identisch sind, dieserjüngere Walther dürfte in Glarus eingedrungen und dort gefallen sein. J. DIERAUER, I.e. S. 61.3 6. März 1353. Eidgenössische Abschiede I, Nr. 96. Vgl. R. FELLER, Geschichte Berns, Bern 1946 f. 4 M CCC LIIII jar (1354. An. Bern. Chron., S. 388).5 Inderlappen (I.e.). - Die Augustiner-Chorherren-Propstei Interlaken BE bestand schon 1133.132 fol.42/42'von Solotorn hin uff furent, verbrantten Wyldiswill1 und ander dôrffer, die dann dar an schuld hatten. Darnach zugentz hinweg; do woltten sy dennocht von der sach nit lassen, dann das die von Bern zum andern male hin uff zugent mit hilff, und2furent mit schiffen gen Priens , schlügent einandern, und wurdent der fygeden ettlichze tod erschlagen, etthch gefangen. Die anderen entrannen, und ward die sach dem- nach gericht, und stunden die von Underwalden von der püntnüß.Königshofen II, S. 862-864, Justinger (Ausg. Studer),S. 122, An.Bern. Chron., S.391.88. Wenn die loblich statt Basel von eim erdbidem ver- fiel, und was erschrocken zitt zu Straßburg und an-d e r e n e n d e n wal^ g a r wunderbarer" und erbermldichze hören.Do man zalt tusent dryhundert und fünfftzig sechß iar an sant Lux3 tag, umm Vesper zit, kam ein großer erdbydem in lutschen landen, darnach ouch ettwa men- ger, eyner kleyn, der ander groß. Aber umb die zechne in der nacht uff dem obge- nante6 tag (kam) gar ein großer erdpidem; der brach die kemy und die knôpff* ab den hüßren. Der selben erdpydem kament wol zechen in der selben nacht. Dyse erdpydem machten nider fallen ringkmuren, steinhüßer, thürn und menig starck, kostlich gebuw. Da verfyel die künigklich statt Basel gantz miteinandern uberai, mit5sampt vil mechtiger Schlösser am Blawen , darzü an andern ortten allenthalben imland vil ander stett und bürg. Es gieng ouch eyn fhür uß mit dem verfallen, das die statt Basel bran ettwa mengen tage, das nyemant in der großen statt möchte beliben. Die lütt mûsten daruß ziechen und uff den velderen ligen; da litten yra vil großen hunger, dann ynen ir spyß leyder verfallen was, und verdarb ouch vil lütten, die verfyelent und umbkament. Diser erdpydem wertte wol ein gantz iar, das man sin ye/underwilen6 gewar ward, doch bescheidenlicher dann vor. Darnach in dem Meyen,7 an sant Sofyen abent, do man zalt tusent dryhundert unnd fünfftzig siben iar ,kam aber ein erdpydem, großer dan die anderen warent, und tett da ouch mereren schaden an glockentürnen und anderen hochen gebüwen. Des erschrack das volck ze Straßburg, das sy ußer der statt geflochen, ouch uff den velden under den gezeltena) Lies: wunderbar. b) Lies: obgenanten.1 Wilderswile (I.e.). - Wilderswit BE.2 Briens (I.e.). - Brienz BE.3 sant Lucas (Königshofen II, S. 862). - 18. Oktober 1356.4 wüpfel (I.e.). - Do kam aber ein großer ungefüger ertbideme; der warf vil kemin und wüpfel abeden hüsern und ziborien und knöpfe abe dem Münster (I.e.).5 Blauen, Bezirk Laufen BE. Vielleicht ein Verschrieb für Houwenstein = Hauenstein. JUSTINGER(hgg. v. STUDER, 1871, S. 122) schreibt: Es vielen ouch gar vil bürgen uf dem Rine und umb denHouwenstein.6 iederwilent (Königshofen II, S. 863). 7 9. Mai 1357.133 fol. 42'und hütten woltten sin gelegen, dann sy forchtent, sy verfielent in der statt, als denenvon Basel was geschechen. Des giengent die burger ze ratte in des Bischoffs gartten,1dann sy forchten ynen uff der Pfallentz , geputtent, das nyemantz bedorffte uß derPfallentz zücben noch uß der statt, dann frowen, die groß mit den kynden giengent; wer aber mochte gartten haben ynnert der statt ringmur, der mochte sich darin legen. Man verbot ouch frouwen und mannen, alle gezierde ze tragen von silber und gold; allein den ritteren ward nüt verbotten; diß gebot ward darnach abgelassen. Do das iar harumb kam, satztent die burger uff eynen crützgang, den man allwegen fürbaßerhin uff sant Lux tag tun <(solte>, daby das wirdig Sacrament, unsers herren Fronlichnam, umb das Münster tragen, und alle die, so in den ratt giengent, den mit crütz, barfuß und in grawen mentien, mit kugelbûtten und mit brünnenden kertzen inn yren henden tragen, umbgan. Und wann der crützgang also bescheche, so soltten sy die kertzen opffren unser heben Frouwen und die grawen kleider, darzä2dryßig vierteil korns ze brot buchen, diß alles armen lütten geben , als man ouchdamolen tett, noch alle iar tütt und thün sol. Die herren von Basel gebent ouch ierlich deßglichen ir Luxrôck armen lütten; das kompt von dem. Es was ouch ze Bern von dem selben erdpydem das gewelb in sant Vincencen kirchen gantz nider gefallen, und der thurn, do die glocken yne hangent, vil mer dann halber; doch so hat man die glocken dar vor daruß getan. Im nechsten iar darnach anno etc. sechtzig dry3 da ward eyn kalter wintter, und was gefroren byß in den Meyen.Zürcher Chron., S. 80, 89. Wie man zu Zürich stürm lut über die hôw stoffelen, An. Bern. Chron., S. 391. der so vyl uff ein zitt kam, das es wie ein dickernebel was.Item darnach imm iar, do man zalt von Christus gepurt tusent dryhundert sechtzig4vier iar, am sechßten tag nach unser Frowen tage im Ougsten , da kament aber diehôwstoffel zu mittem tage, als vil als eyn großer nebel in den lüfften, und lut man mit den großen glocken Zürich6 über sy. /1 uf der Pfaltzen (I.e.).2 Und alle, die in dem rote werent, soltent mit den crüzen barfus gon und in growen menteln und3 4 5kulhuten und pfundige wahskerzen in den henden tragen und noch dem crüzegange die selben kerzen opfern unser Frowen in dem Münster und die growen kleider geben armen lüten. Und dis solte men tun alle jor uf sant Lux dag und darzu 20 viertel kornes in brote geben zû einre spenden armen lüten und in die gotzhüser (Königshofen II, S. 863 f . ) .1363 (An. Bern. Chron., S. 391).21. August 1364.Die Jahreszahl 1364 findet sich in der An. Bern. Chron. (I.e.); den Monatstag und die näheren Um- stände berichtet die Zürcher Chron., S.80,Abschn.84, allerdings mit der irrigen Jahreszahl 1359. J. DIERAUER, Zürcher Chron., S. 80.134 fol. 43An. Bern. Chron., 90. Wenn und wie die Engellender in diß land kament, sich für S. 393f. Basel legten, da ynen die von Bern trostlich ze hilff zugent mitsampt ander Eydgenossen.Do man zalt von der geburt unsers herren Jesu Christi tusent dryhundert und sechtzig fünff iar, inn denen tagen richßnottent die Engellender imm Elsas. Do ver- nament die von Basel, sy wolten sich schlachen für ir statt, die domalen unwerlich0 dann sy hie vor, als ir gehört handt, verfallen was von des großen erdpydems wegen, und hatten an dem ende kein muren umb ir statt; batten die von Bern, Zürich und ander stett, das sy6 in yren nôtten zehilff komen woltten, das man ouch tett. Do zugent die von Bern und ander mit ynen so trostlich und in maßen dar. Da sy gen Basel kament, do gieng hingen und altten ir ougen über, und vint man, das die von Bern mitt fünfftzechenhundert gewapnotter mannen hin abzugent mit yrem paner; die warent alle in wyß kleider mit wappen röcklinen und ein schwartzen beren dar-innen. Do sy also ein wil da gelagent, kament mere, die Engellender werent uß dem lande. Do zoch yederman widerumb heym.An. Bern. Chron., 91. Wie die Engellender wider in diß land kament, wie sy das land S.400f. allenthalben verderpten und ettlich zu Butißholtz by Surse erschlagen wurdent; in sunderheit so tattent die selben schelck frommen töchteren, frowen und mengklichen groß schmach, schand und laster, des Gott über sy ouch vil straff verhengtt.Aber do man zalt tusent drihundert sibentzig und vier iar, do kament die Engel- lender wider harumb mit unsäglichem, großem volck in die lande über das Elsas pirge; doch so warentz nit alles Engellender, sunder Brytaniger und uß anderen landen. Die zuget" über den Houwensteyn1 har uff in das Ergow, in dera von Bern lande. Die usrach'', darumbe sy in das lande kament: der her von Küssin2 hatt eyn mutter, die was geboren von Osterich; der ward gelopt zu eestür das lande zu Ergow oder das abzelesen mit einer mercklichen, großen sum geltz. Die3selbe eestür mocht ir aber nit wol verlangen , des demnach menig mônsch engalt,der doch des brutloffs nye versucht. Dann der herr von Küssin besamlot eyn groß,a) Ergänze: was.b) Ergänze: ynen.c) Lies: zugent.d) Lies: ursach.1 Hauenstein.2 Cussin (An. Bern. Chron., S. 400). - Enguerrand oder Ingelram VII. von Coucy, Graf von Soissonsund Bedford (ca. 1340-1397), Sohn der Prinzessin Katharina von Österreich (fl349) und mütter- licherseits Enkel des Herzogs Leopold I. E. VON RODT, Ingelram von Coucy's Einfall in der Schweiz, inSGF14.3 vollangen (An. Bern. Chron., I.e.).135 fol. 43143'mercklich volck, das in di- / sen landen vor oder nach nye gesechen ward und, ob Gott wil, nyemer mer gesechen wirt; wann man schätzt daz roßvolck achtzechen tusent1 pfert, dar zu vil böses volcks, so dar mit lûff, róuber, morder und Unglück mâcher, menger boßwicht. Dann sy fyengent die, so ynen nütz zegeben hatten, tattent ynen große marter an; sy trybent ouch gar große schalckheit mit frowen, das es nit ze sagen ist, das doch am lesten an ynen wol gerochen ward. Also lagent sy in dem Elsas, ee das sy har über kament, von sant Michels tag byß zu sant Martins tag2; sy gewunnent menig schloß, stett und bürg, das sy alles verwûstent und ver- branttent, gotzhüser, kilchen, und ließent nütz beliben. Nun zugent sy für Brisach3 har uff; dar ynne warent der hertzog von Österich, die von Würtenberg unnd vil ander herren. Die lyeßent sy furziechen", dann nyemantz bedorffte ynen genachen; alle die weit im land flôchttent in die stett Basel, Kolmar, Schlettstatt, gen Straßburg und sust in alle stett. Oben und unden äuchent die lütte; nyemantz bedorffte das houpt har für byetten. Also zuchent sy für Basel, har uff an den Houwenstein; do werent sy wol gewent worden, wo der nyd und haß, so der von Nydow unnd der von Kyburg dem land trûgent, nitt so groß gewesen were. Darumbe woltte sy nyemantz wenden; des ward ouch ir ettlichen der Ion also bar. - Also zugent sy über den Hou- wensteyn har in, wie ir am anfang gehört hand, zugent durch das Ergow uff, ge-45wunnent etìliche Schlosser und bürg uff der Aren , das sy gar bald har über kamentgen Bern. Nun wüste man nit wol, wie man sich halten soltt in denen Sachen, wannir so überschwencklichen vil was, das alle herren und stette sy nit bedôrfften an-griffen. Die von Bern hetten gern zu den Sachen getan, ob sy yena môchtten denfygenden widerstanden han, das sy in ir lande nit kommen werent, unnd zoch man878uß wider Buchße . Da reit herr Petter von Thorberg ; der sprach, des volcks werezevil; man sölte sich gar wol daruff bedencken. Also zoch man wyder heym, und9schlügent sich die Engelischen für Büren , sturmpten daran, unnd zu hand ward dergraff von Nydow zu Büren erschossen ; do ward im der Ion, das er sy hatt lossen überden Houwensteyn kommen, wie vor stat. - In denen dingen warent die Engeischen10 11 12über die Aren ze Altrüw , ze Frydouw , ze Arwangen und anderschwa, verwüstenta) Lies: fürziechen.1 ob achtzig In send (An. Bern. Chron., S.2 29. September bis 11. November.3 Breisach im Breisgau.4 brüggen (I.e., S. 401).400).5 Aare.6 Herzogenbuchsee BE.7 riet (I.e.).8 Peter von Torberg (1341-1400), Ritter 1360, österreichisch-herzoglicher Rat, Landvogt und Haupt-mann in Schioaben, im Aargau und Thurgau, in Glarus und im Schwarzwald.9 Büren an der Aare BE. Dort fiel am 8. Dezember 1375 der kinderlose Graf Rudolf IV. von Nidau.10 Altreu, Gde. Selzach SO.11 Fridaubei Ölten SO.12 Aarwangen BE.136 fol. 43'J44das land; des samletten sich gut gesellen von Lutzern, von Entlybûch, von Under- walden und darumb allenthalben, frysch gesellen, griffent die fygent an ze Buttyß- holtz1 und erschlûgent der fygent zweyhundert.An. Bern. Chron., 92. Wie zu Ins2 die Engeilender ouch erschlagen wurdent von den S.401f. Bernern und ir helfferen, die mit manlichem gemût und kriegsHsten ir fygent angriffent und vil erschlûgent. /3456 Als die Engeischen zerstört" hatten Waidenburg , Klusee , Altrüw , Willisowund das lande allenthalben gewüst, da was ein großer huffen volck der Engeischen7gezogen das land uff by dem Leberberg . Do samlottent sich die dorfflütt und lantlütt da selbs, des geliehen ußer der herschafft von Loüppen, Arberg, Nydow und daumb. Des nament aber die von Bern war, und lûff vil röscher, gutter gesellen von8Bern uff dem heiligen Wienacht tage , kerrtent gen Ins; da trattent die gütten ge-sellen alle zu samen und griffend die fygent an in der nacht mit großem geschreyg: «Hie Bern, hie Bern!» Von sölichem geschrey die fygent gar sere erschrackent; griffentb die fygent an mit prynnenden, fhurenden facklen, schlügent und stachent ; des wurdent der fygenden nyder geleigt und erschlagen ob dryhundertten. Do die niderlege geschach, do yltte der harsch wyderumb heym, fürtten und brachtten mit ynen roß und hämisch und ettlich gefangen. -An.Bern.Chron., 93. Wie ettlich Engellender zu Frouwen Brunnen, da das kloster S. 402f. ist, ouch eyn teil erschlagen <(wurdent), mit wenig volck an-e griffen, erstochen, verderpt und verbrent .9 Uff 8ant Steffans tag, do man zalt tusent dryhundert und sibentzig fünff iar ,kament denen von Bern gewüsse mere, wie das sich ein groß volck der fygenden10nyder hattent geschlagen in dem closter zu Frowenbrunnen . Nun hettent die vona) Lies: zerstört.b) Ergänze: sy griffent.c) Lies: Wie ettlich Engeilender zû Frouwen Brunnen, da das kloster ist, mit wenig volck angriffen, erstochen, verderpt und verbrent, ouch eyn teil erschlagen wurdent.1 2 3 4 5 6 7 8 910Buttisholz, Amt Sursee LU.Ins (Anet), Amtsbez. Erlach BE.Waidenburg BL.Klüse (An. Bern. Chron., S. 401). - Kitts SO. Altreu, Gde. Selzach SO.Willisau LU.Leberberg, deutsche Bezeichnung für den schweizerischen Jura.25. Dezember.26. Dezember 1375.Das Zisterzienser-Frtiuenkloster Fraubrunnen BE, 1246 von den beiden Grafen Hartmann von Kiburg gegründet.137 fol. 44144'Bern gern gesant nach yren helfferen; do was der merteil ze Bern, die des nit woltten erwarten. Also zoch man uß zu angender nacht, und kament nach mitternacht gen Frowenbrunnen in großer keltty. Nach dem, do man heimlich hin zu santte und man kuntschafft innemen wolt, wie ir leger were, do ward man ze ratte, das man sy an- griffen wôltte mit einem großen geschreyg. Das geschach, und greiff man sy an umb die Metty zytt, zwo stund vor tag, mit fhür und mit großem geschreig, mit howen12 und stechen, und lagent da herr Yfo von Olcaib , ein großer her und houptman ;die ouch von stund uff wustent und warttent sich ritterlich, sunder in dem crützgang, do man sy mit rechtem stritt, mit nott gewinnen must, stich gegen stich, schlag gegen schlag. Doch am letsten halff Gott denen von Bern, das sy gar oberhande gewunnent, die fygende in dem closter erstachent, erschhigent und verbranttent, me dann achthundert man gutter herren, ritter und knechten. Man gewan ouch dry / paner, die man uff hanckt in das Münster zu Bern, roß, hämisch, barschafft, kleyn- otter; des gütz ward vii do gewunnen. Und wurdent villicht dry oder vier man dera von Bern erschlagen, und nit mer; aber die sich sundrettent und nit by dem huffen belibent, wurdent ettlich erschlagen. Nun lag das land vol fygenden an mengen enden, die das fhür zu Frowenbrunnen sachent, den angriff unnd die nyderlege wol vernament ; darumb die von Bern gut beducht sin, das sy sich dannen machten, als sy ouch tattent, und furent heym mit yren paneren mit großen eren.An. Bern. Chron., S. 403,94. Ettlich knecht von Bern, so sich verhindert hatten, wurden von den Engellender0 erschlagen. Daruff, als die selben En- gellender an vil ortten mercklichen schaden und Verlust an lütten und gütt erlitten hatten, zugent die überigen wider uß dem land.Etlich, als vor stat, die durch guttes willen sich sundrettent, das sy mit dem panernit zugent, (kament harnach ziechen). Die fygent, die zu Hertzogen Buchßsy umbund umb allenthalben lagent, mer dann sibentzechenhundert spies mit großer macht,die zugent gän Frowenbrunnen. So sich also gesumpt hatten von Bern, wurdenterschlagen zweintzig mannen. Wo sy mit dem paner gezogen, so were ynen nütz3beschechen . Es lag ouch der herr von Cussin mit großer macht ze sant Urban ina) Lies: Engellendern.1 Jevan von Velcaib (J. V. MÜLLER, Die Geschichte der Schweizerischen Eidgenossenschaft, 2. Teil, S.411). Die An. Bern. Chron. nennt indessen Yfo von Gallis, den J. v. MÜLLER (I.e.) mit Jevan ap Eynion ap Griffith identifiziert. Beide kämpften zu Fraubrunnen (J. v. MÜLLER, I.e., S. 418 f . ) .2 her Yfo von Gallis, ein großer herr, und ander groß herren und houptlüt e (An. Bern. Chron., S. 402).3 Und belibend etlich, als vorstat, die durch gutes und roubens willen sich sumdend, das si mit der paner nit zugend. Des kamen hernachziehen die vyende, die ze Hertzogenbuchsi und darumb lagend; me denne fünftzehen hundert spieße mit großer macht zugend gen Frowenbrunen. Und138 fol. 44' 1451dem closter , zu Langental, allenthalb da umb. Nach disen dingen, do die Engel-schen großen schaden empfangen ze Buttißholtz, ze Ins und ze Frouwen Brunnen, do fluchent sy von dem land, und hattent dem land großen schaden getan; ynen ward ouch der Ion, das sy nit alle wider heym kament. Also ist beschechen dem hert- zogen von Burgund und mengem großen herren mitt im, die im des gestendig und02 wider eyn loblich Eidtgenoschafft kriegen warent .Zürcher Chron., 95. Die brück zu Zürich brach, als man mit dem heltum uff den S. 82. Hoff gieng, da von ouch vil schaden entstund.Nach der geburt unsers Heben herren Jesu Cristi tusent dryhundert sybentzigunnd fünff iare, an dem vierden tag Brachmonatz, an Mitwochen in Pfingst vyr-3tagen , / do gieng man zu Zürich mitt dem helthum uff den Hoff; do viel die brücknider, und verdurbent da acht menschen on ander, so vast übel geschediget wurden.Königshofen I, 96. Wenn keiser Karolus der vierd starb, und wie lang er geregiert S. 493ff. hatt, und wie das heylig Römisch rieh besetzt und geregiertward nach sinem tod.Als man zalt von der geburt unsers heben herren Jhesu Christi tusent dryhundert4sibentzig und acht iare, uff sant Andres tag , starb keyser Karolus der vierde. DiserKeyser hett ouch vil Wunders verbracht mitt kriegen und andern dingen, was eyn frommer man und richßnot dryßig iar und macht sin sun by sinem leben keyser und künig, hieß Wentzelaus6; der richßnott mit im dry iar und starb, wie obstat. Er ward ze Prag in unser Frouwen münster begraben mit großer clage. Und richßnott der sun zweintzig und vier iare; er ward abgesetzt und an sin stat hertzog Ruprecht von Peyern6 erweit.a) Ergänze: in kriegen.dero, so sich also gestund hauend von Berne, wurdent erschlagen by zwentzigen oder me. Werend si mit der paner gezogen, so werend si mit eren und mit heile heimkommen (An. Bern. Chron., S. 403).1 St.Vrban, Gde.Pfaffnau LU, Augustiner-Chorherren-Slift Rot,Ende 13.Jahrhundert Zisterzienser- kloster. J. SCHMID, Geschichte der Cislerzienser-Abtei St. Urban, 1930.2 Anspielung auf Karl den Kühnen und die Burgunder Feldzüge. - Zum Guglerkrieg vgl. J. DIERAUEH, Geschichte der Schweizerischen Eidgenossenschaft I, 326 ff.; HBLS, mit Quellenangabe.3 Am 4. Juni 1375; der Mittwoch in der Pfingstwoche fiel auf den 13. Juni.4 30. November 1378, Karl IV. starb am 29. November.5 Wenzel, 1376 deutscher König, 1400 abgesetzt, f!419.6 Ruprecht, aus der pfälzischen Linie der Witteisbacher, König 1400-1410.139 fol. 45145'An. Bern. Chron., 97. Von dem krieg in Wallis, so graff Andres von Sophoy wider sy S.416f. hatt. Wie die von Wallis uff Candeck wider die von Bern ir macht vor Lutzern° hatten; des nam der von Safoy die statSitten in und das gantz land.12 In dem iare tusent dryhundert sibentzig acht , do hat graff Andres von Safoygroßen kriege mit denen von Walliß und zoch mit gewalt in das land biß gen Sitten,mantte und batt die von Bern als sin puntgenossen, das sy im wider die von Wallis3beholffen werent. Das tattent die von Bern, zugent uff Gandegg , den selben weg hingen Wallis zegän. Do hatten die von Wallis die hût und die berg mit macht inn; da mûsten die besten von Wallis da selbst beliben und wider die von Bern sin uff Gandegg. Umb des willen der graff von Safoy Sitten gewan; hetten sy nit mäßen uff Gandegg wyder die von Bern sin, damit sy nit in das land käment, der graff von Safoy hett Sitten noch das land nit mögen erobren. /An. Bern. Chron.. S. 417 f.,Zürcher Chron., S.95.98. Von eym strengen krieg von der herrschafft Osterich, dem graffen von Kyburg und anderen herren wider gemein Eyd- genossen, des die von Thorberg, Grûnenberg6 vertriben, stett und schloß ingenomen, zerstört, verbrent und menig from man darumb ze tod erschlagen wurdent.Nach der geburtt Christi unsers heben herren tusentt dryhundert achtzig fünf iare, erhûb sich eyn großer, mercklicher kriege zwüschent der herrschafft von Oste- rich und yren helfferen zu einem und allen Eydgenossen zum anderen teyll. Und was die ursach des kriegs: als dann die Eidtgenossen hie vor bekrieget hatten die her- schafft von Kyburg, in dem selben kriege hertzog Lupoid von Osterich4 den Eydt- genossen zu gesagt und versprochen hat, er wolte still sytzen und sich der Sachen nitt beladen noch anneinen, ouch durch sine landt, schloß und stett nyemantz wider sy lassen ziechen; des sich nun gemein Eidtgenossen hieltten und meyntent, er soltte sólichs tun etc. Aber, wie die sach ergieng, hertzog Lupoid hieltz nit; dann er was der herrschafft von Kyburg mit sinem volck beholffen und beratten wider die Eydtgenossen, heimlichen und offenlichen. Das lag den Eydtgenossen im hertzena) vor Lutzern: überflüssig. b) Lies: und Grûnenberg.1 1384 jar (An. Bern. Chron., S. 416). Vgl. J. DIERAUER, Geschichte der Schweizerischen Eidgenossen- schaft 1,421 f.2 Amedeus, graf ze Saffoy (An. Bern. Chron. I. c). - Amadeus VII., der rote Graf (1360-1391).3 Unter Gandegg ist hier nicht nur die rechte Seitenmoräne des Lötschberg-Gletschers, sondern überhaupt die Berner Seite des Lötschbergs von der Gfällalp bis zum Kreuz auf der Paßhöhe zu verstehen. H. Dum,Die Berner Alpenpässe und ihre Benutzung im späteren Mittelalter, Separatabzug, 1936, S. 8.4 Leopold III., geb. 1351 als vierter Sohn Albrecht des Lahmen (f 1358), fiel bei Sempach am 9. Juli1386.140 fol. 45 7 46unnd tett ynnen zorn. Des geliehen verdroß den hertzogen von Osterich und vil ander herrèn, graffen, fryen, ritter und knechtte, das die graffen von Kyburg1 also von den Eydtgenossen vertriben soltten werden. Erhub" sich ein unwill zwüschent der Herschafft und den Eidgenossen. In den selben zitten treyb der herr von Thor- berg2 großen müttwillen mit ettlich- / en lütten von Wolhusen unnd von Rottenburg, das die armen lütt ye sômliche schanttliche, ungewonliche schmacheyt lenger nitt mer wolten lyden; die lûfifent gen Lutzern unnd wurdentt da selbs burger. Do das der von Thorberg vernam, fyeng er der selben ettlich und hanckt sy. Das hatten die von Lutzern ze mereklichem mißvallen; die yren würdent ouch an dem zoll von Rottenburg ungewonlichen gehalitten, und stund do ze mal das gemelt schloß und stettlyn Rottenburg in herr Hermanns von Grûnnenberg3 handen. Die von Lutzern das und anders, so inen danne unbillichs begegnott, mochten noch kündent sôlichs nit mer erliden, nament uff der Kyndlin tage zu Wyenachten4 Rottenburg in zu yren handen, vertrybent ouch den von Grûnnenberg und den von Thorberg. Sy nament Wolhusen ouch zu yren handen, ouch die von Sempach5 und die von Ently-6buch uff ze burgern unnd zugent darnach bald mit ir macht für Meyenberg , namentdas ouch in und leyttent darnach gemeyn Eydtgenossen soldner dar in, die statt zebehûtten. Darnach kurtzlich kam der herrschafft von Osterich landvogt7 mit einemmercklichen volck ze roß und ze fuß, verstackt vor Meyenberg sin lütt in ein hätte,und rittent etwa yra ein teil zu der statt und zugent die soldner von den Eidt-genossen, so in der statt warent, har uß, und wurdent der soldner ettwa vil erschla-gen, ouch ettlich von der herren teil. Darnach bald ward Meyenberg von denEidtgenossen zerbrochen und verbrant. Also, von manung wegen dera von Lutzern,kament die Eidtgenossen in den kriege; die obgenanten von Lutzern gewunnent8910 11 ouch Baldeck , Liei und Urnach , die sy zerstôrttent und verbrantten .a)1 23 45 6 78Ergänze: Also erhüb.Zum Kiburger Krieg vgl. J. DIERAUER, Geschichte der Schweizerischen Eidgenossenschaft I, 334 ff. Das Schloß Torberg erhob sich über dem Dorfe Krauchthal, an der Straße von Burgdorf nach Bern. Peter von Torberg (1341-1400), österreichischer Landvogt, war von 1370 an Vogt zu Wolhusen und Entlebuch. J. DIERAUER, Zürcher Chron., S. 128.H e m m a n (An. Bern. Chron., S. 418). - Hemman (Johann) von Grünenberg, österreichischer Pfand- herr zu Rotenburg.28. Dezember 1385. Dieses Datum wird bestätigt im Lux. Bürgerbuch (fol. 21 b; Gfd. 22 [1867J 156).Vgl. J. DIERAUER, Zürcher Chron., S. 95.1386 die Epiphanie (6. Januar) Uli de Sempach facti sunt cives nostri (Luz. Bürgerbuch, I.e.). Meienberg, Gde. Sins AG. Vgl. J. DIERAUER, I.e.Johannes II., Truchseß von Waldburg, seit 1385 österreichischer Landvogt im Aargau, Thurgau und Schwarzwald.Baldegg LU.9 Lieli, südöstlich von Hitzkirch LU.10 Kinach (Randnotiz im Etterlin-Exemplar der Berner Stadibibliothek). - Reinach AG. 11 Zur Sache vgl. J. DIERAUER, Geschichte der Schweizerischen Eidgenossenschaft I, 349 ff.141 fol. 46146'An. Bern. Chron., 99. Wie die Richstett an die Eydtgcnossen wurbent umb eyn S.433f. vereynigung und <das beschach), das von kriegs lôuffen allerhand widerwertikeyt da mit solichs" abgestelt und nyemer mer gedacht ward.Als man zalt nach der geburt unsers heben herren Jesu Christi tusent dryhundert und fünff iare, do würben die Rieh stett gegen den Eydtgenossen umb eyn vereynung. Die ward ouch mit ynen volzogen und gemacht zu Costentz in der statt uff santt Martins abent im obgenanten iare1; dann sy haten ouch groß nott, unnd mantten2die Rieh stett umb sant Johans tag . Die Eydtgenossen batten, das sy so wolltätten,sy der manung uff diß malle über hübent biß über den herbst, das körn unnd wynzû gesamlet wurde. Das beschach, unnd beleyb die sach also an stan byß über3Faßnacht. - In Wie- / nacht fürtagen , do nament die von Lutzern Rottenburg in,und gieng der krieg wyder an. Und beleyb also der Richstetten sach Stil stan, unnd ward ir nyemermer gedacht. -An. Bern. Chron., 100. Wie die Eidgenossen die von Bern in das Kyenholtz mantten, bS. 418f. -wie Gryffensee , Baldeck ingenomen und das Ergow übel geschediget ward von beden parthien.Die Eydgenossen die manttent die von Bern in das Kyenholtz4 uff eynen tage, das sy dem Hertzog wider sagen soltten. Das was denen von Bern gar schwer zetûnde, dann sy erst von einem großen, treffenlichen kriege, denn sy mit der herrschafft von Kyburg gehapt hatten, kummen. (Warend) von des selben kriegs wegen schuldig worden mer dann sechtzig tusent gulden; die schuld ynen so schwarlichen uff dem halß lag, das sy nitt wüsten, wye sy der sach thün soltten. Zu dem was Fryburg eyn mechtige statt, die ynen so nach lag, undc mitt den vygenden ze Nydow, ze5Bürren, und vil ander nott, die ynen angelegen was . Darumb sy nit gern in denkrieg kament; ye doch am lesten betrachttetent die von Bern die sach, das ynen die Eydtgenossen ouch wol mochten wyderumb ze hilff und trost kommen gegen yrena) s&lichs: überflüssig.b) Lies: Richensee.c) u n d : überflüssig.1 und ouch dozemal beschach und volendet ward ze Costentz in der stat an sant Mathis abend, do m a n z a l t M CCC L X X X V j a r (23. Februar 1385. An.Bern. Chron.,S.433). Vgl.auch Zürcher Chron., S.94.2 umb sant Johans tag ze sungicht (24. Juni 1385. Zürcher Chron., S. 94).3 28. Dezember 1385.4 Kienholz, Amtsbez. Interlaken BE. Im Ewigen Bunde der Eidgenossen mit Bern von 1353 wurdeder Weiler für die Zusammenkunft der Boten im Falle einer gegenseitigen Hilfeleistung vorgesehen.5 Darzu Fryburg, ein mächtige stat, die inen so nahe lege, und mit den vyenden ze Nidow und ze Bürren umhuset wärind, und vil ander note, die inen darangelegen was (An. Bern. Chron., S. 418).142 fol.46'147vygenden, kament also in dem" kriege, wyder seytten dem Hertzogen und denen von Friburg und griffent den krieg manlichen an. Das wert nun biß uff sant Mathis tage, als man zalt von der geburt Christi unsers herren tusent dryhundert achtzig und sechß iare1; do ryttent die Rich stett von dem großen pumi zwüschent den Sachen, machten eynen firyden byß zu ußgender Pfingst wuchen2; der selb fryd ward ouch gemach gehaltten. Darnach warb der Hertzog aber umb ritter und knecht, starckt sich wyderumb, und ward das land voll verwüstett also zu beyden teylen eyn anderen in dem Ergow, do die marchen zu samen stießent; nament die von Lutzern Richensee3 und Baldeg inn. Ach Gott, was hübschen dôrfferen wurden do zemalen ze beyden sitten verbrant! - In dem selben iar hatten die sett6 eyn pundt am Rin wider die herren; do verlurent die sttettc Straßburg und ander mer den acht- hundert pfert, und wurden ir ouch vyl erschlagen und gefangen, und wurden die4 pünde in Schwaben und am Rin zertrent. /An. Bern. Chron., 101. Von dem stritt zu Sempach, da der from fürst, hertzog Lu-S. 419 f., Königshofen II, S. 828 ff.poid, mitt der ritterschafft von Eydgnossen'' angriffen und erschlagen, da selbs mitt im gar menger frommer edel man, ritter und knecht und sust eren lütt ellendklich umb kament und erschlagen wurdent, der geschlechtten harinn ettlich be- stympt sind.Als hertzog Lupoid6 so mechtenklichen widerumb gesamlot und sich mitt großem volck ge8terckt, die sich in dem land legeren*, <wurdent) die von Lutzern, von Ury, Switz und Underwalden von denen vonn Zürich gemant, das sy mitt sechtzechen- hundert mannen zu ynen-f; <da mit zugend) die von Zürych unnd die Eydgenossen in der herschafft von Osterich land, in das Turgôuw, wüstent und branttent, was sy funden. Die gewunnent Pfemngen6 in dem Thurgôuw, das des von Landenberg7a) Lies: den.b) Lies: stett.c) Lies: stett.d) Ergänze: den Eydgnossen. e) Lies: legerten.f) Ergänze: zugend.1 2 3 4 5 6725. Februar 1386.Waffenstillstand bis 17. Juni. J. DŒRAUEB, Geschichte der Schweizerischen Eidgenossenschaft 1,357.Richensee LU.Anspielung auf den Städtekrieg von 1388 und den Landfrieden zu Eger 1389. Vgl. Abschn. 114. Leopold III.Pfäffiken, (An. Bern. Chron., S.419). Pfeffincon (Notiz im Etterlin-Exemplar der Berner Stadt- bibliothek). - Pfäffücon ZK.herr Albrechs r(itters) (Notiz im Etterlin-Exemplar der Berner Stadtbibliothek). - Albrecht I. von Breiten-Landenberg (1367-1388), seßhaft zu Pföfftkon ZK, gefallen bei Näfels.143 fol. 47147'waz, und wurdent uff der festy erschlagen zweintzig und sechß man. Do die Eidt- genossen also viertzechen tag da gewesen warent, vernament die Eydgenossen, das hertzog Lupoid von Osterich, als er dennocht imm Ergow lag, wolt für Sempach ziechen; deß battent die von Lutzern die von Zürich, das sy ynen mit sampt den Dryen Lenderen Ury, Swytz und Underwalden gôndent heym ze ziechen. Do er- loupten ynen die von Zürich, das sy heimlichen hynweg zugent, als sy ouch tattent, und sumptent sich nit lang uff der Straßen, kament eben zu rechten zitten. Dann uff einem Mentag, was der nun tag" des Heüw monat in dem iare, do man zalt tusent1dryhundert achtzig sechß iar , do zoch hertzog Lupoid von Österich mit großerherrschafft und macht für Sempach, in meynung, die ze gewynnen, und fürt mit imettlich karren oder wegen mit ytelichen stricken, und vermeint, sy alle ze hencken,2wo er ober hand gewannen mochte . / Aber der almechtig Gott, der vor die sinen nyeverlossen hatt, verließ sy da aber nit; dann wie uff den tage, do der Hertzog für Sempach zoch, also zugent die vier Waldstett Lutzern, Ury, Swytz und Underwalden ouch dahin mit drytzechenhundert gutter, reyßbaren mannen. Unnd do beyd teyl einanderen ersachent, vielent die vier Waldstett nyder uff yre knüw, als noch hüt bytag der Eydtgenossen gewonheyt ist, und rafften Gott den almechtigen an, bettent yegklicher fünff Pater noster und fünff Ave Maria, damit ynen Gott gelück gebe, ir fygende ze überwynden. Als aber der Hertzog und sin züge, so groß und mechtig was, sólichsb die von der Herschafft, das der Eydgenossen so wenig was, ersachent, do wurden sy frôlich und mûttwillig, rettent under ein anderen, sy woltten sich an sy ergeben, das aber der vier Waldstetten will nit was ; dann, so bald sy uß bettent, do stündent sy uff und lüffent strit louffs3 an die vygent, deßglichen die vygent ann sy, in flachem velde, und fachten da mit einanderen ritteelichc und trostlich. Also in sôlichen stritten und fechten gab Gott der almechtig den vier Waldstetten das glück, das sy erlichen oblagent und das velde mit großen eren behübent. Und ward da der obgenant hertzog Lupoid von Österich selbs persönlich erschlagen, dem der al-dmechtig Gott barmhertzig , ouch allen herren, graffen, fryen, ritteren und knechten,so all da umb komen und seligklich verscheiden"; dero on das gemein volck, die all erschlagen und da beliben, (sind) uff vierhundert von adel und geburt. Der Switzer wurdent by zweyhundert4 erschlagen, und warent des Hertzogen lütt ob vier tu- senden ze roß und ze fuß, dera wenig wyderumb heim kam, und ward da gewunnena) Lies: nünde tag. d) Ergänze: syn wolle. b) Ergänze: und sólichs. e) Ergänze: sind.c) Lies: ritterlich.1 9.Juli 1386. Zur Schlacht vgl. J. DIERAUER, Geschichte der Schweizerischen Eidgenossenschafi I, 365 ff.; T n . v . LIEBENAU, Die Schlacht bei Sempach, Luzern 1886.2 Auch Riss (Chron., S. 185) berichtet von zwen wegen mit strickenn, da sy in meynung warent, die Eydtgnossen daran ze hencken.3 und zugend also mit bedachtem [mût] uff flachem velde zeenandren (An. Bern. Chron., S. 419). 4 und verlurend die Eidgnossen by hundert und zwentzig mannen (An. Bern. Chron., I.e.).144 fol. 47'vil büchßen und merklich vil gûtz an hämisch, an kleinotten und anderen dingen. Da vernirent die vier Waldstet, nandichen Lutzern, Ury, Schwitz und Underwalden, yegklich ortt, fünfftzig man, die von Lutzern ein und füntzig", und furttent die von Lutzern mit ynen heym in ir statt die houpt panner von Tyrol und des von Ochßen- stein paner, des von Hapspurg paner, dera von Schaffhusen paner, dera von Menin- gen paner und ander vil venlinen, dera sy nit erkanten, und wurdent die abschafften sülicher pannern und fenlinen gehenckt zu den Barfüßen ze Lutzern zu einer ewigen gedächtnüß, dann sy die ouch erlichen und redlichen gewunnen hatten. Da hangent sy noch hütt by tag under ander paneren unnd fenly, ouch ein michel teyl, so sy sydhar mit Gottes hilff erübriget und gewunnen hand. - Und die rechten houpt- paneren wurden in Wasser turn6 ; da ligent sy noch hütbitage wol behalten. - Und sind von den geschlechten des adels an diser Schlacht beliben und umb komen die wolgebornen, edlen, strengen, fromen, vesten etc. herr Johans von Ochßenstein, des12Hertzogen landvogtt , herr Otto von Hochberg, marckgraff , graff Hans von Für-345stenberg , zwen graffen von Tiersteyn , herr Hans von Hassenburg , her Fridrich678von Mônstral , her Walther von Geroltzeck , der Schwartz graff von Zollre , herr9 10 11 Walther von Dick, ritter , einer von Landeck , herr Martin Maltener, ritter ,12 13 14 her Ott von Waldpurg, ritter , zwen von Griffenstein , zwen von Stauffen ,a) fünfftzig b) Ergänze: geleit.1 Johans von Ochsenstein, Dompropst zu Straßburg, österreichischer Feldhauptmann. Vgl. Königs- hofen II, S. 828.2 Markgraf Otto von Hochberg oder Hachberg. J. DIERAUER, in Zürcher Chron., S. 114.3 Graf Johans von Fürstenberg, Herr zu Haslach, Letzter des Haslacher Zweiges.4 Graf Walram (Walraf) IV. und sein Bruder, Hans I., Kirchherr zu Pfeffingen, Domherr zu Basel. 5 Hans Uolrich von Hasenberg (Königshofen II, S. 829). Ein Zweig der Herren von Hasenburg(d'Asuel) hatte seit 1212 Besitzungen zu Willisau LU und besaß seit 1245 die Vogtei; ihre Burgstand im 13./14. Jahrhundert auf dem Willisauer Wellberg. P . X. WEBER, in HBLS.6 Menstral (An. Bern. Chron., S.420); Münstertal (Königshofen, I.e.); Monstral (Luz. Schilling-Chron., S. 32). - Die von Monstral waren ein österreichisches Ministerialengeschlecht.7 Wohl Freiherr von Hohen Geroldseck bei Schönberg im badischen Bez. Lahr. J . DIERAUER, l. c, S. 100. 8 Zolren (An. Bern. Chron.,I.e.); Zollern (Luz. Schilling-Chron., S. 32). - Ein Zweig der Grafen vonHohenzollern, schwäbischer Linie, nannte sich die Schwarzgrafen. J. DIERAUER, I.e., S. 71. 9 von der Dick (An. Bern. Chron., I.e.).10 Randegg (I.e., und Königshofen, I.e.) - Johann von Randegg, Chorherr zu Konstanz, führte den Oberbefehl über die schaff hansische Truppe. Die Randegg waren vom 13. Jahrhundert an vorüber- gehend in Schaffhausen eingebürgert. J. v. MÜLLER, Die Geschichte der Schweizerischen Eidgenossen- schaft, 2. Teil, S. 478; HBLS.11 Maltrer (An. Bern. Chron., I.e.). Er trug das Banner der Stadt Freiburg i. Br. J. v. MÜLLER, I.e., S. 474 f.12 Otto IL, von der Trauchberger Linie der Truchsessen von Waldburg. J. DIERAUER, I.e., S. 101.13 Greifenslein, nordwestlich von Bozen in Tirol. Der eine von den beiden war Friedrich von Greifen- slein, der zu den mächtigsten Herren Tirols zählte und eine hervorragende Stellung unter den tirolischenRäten des Herzogs von Österreich innehatte. J. DIERAUER, I.e., S. 117.14 Stoffen (An. Bern. Chron., I.e.); Stouffen (Königshofen, I.e.). - Die beiden Gefallenen waren Götzund Ulrich (Walter) von Staufen im Breisgau. J. DIERAUER, I.e., S. 115.10145 fol. 47'148128zwen / von Signow , herr Albrecht von Rechberg , her Ulrich von Tierberg , zwen4587 von Klingen , zwen von Andlow , dryg von Rotzenhusen , dryg von Berenfelß ,8910dryg von Ratberg , herr Wernher von Flachßland , zwen von Hattstat , zwen11 12Schnewlin von Friburg , zwen Waldner , herr Hug von Schônow und sin toch-13 14 13 terman , RûdolfF von Landsperg , her Wernher von Lüchtenfelß, ritter ,16 17zwen von Wißwil , her Hans vom Huß, ritter , herr Heinrich vom Steyn,1 der von Signow (An. Bern. Chron., S.420); einre von Sygenouwe (Königshofen II, S.829). - Es war Hemman, Freuten von Signait BE, Sohn des Matthias. H. TÜRLER, in HBLS.2 Albrecht (Ohrecht) von Rechberg, aus schwäbischem Dienstmannengeschlecht, dessen Stammsitz die Burg Hohen-Rechberg (Wtbg.) war.3 Ulrich von Tierberg bei Lautlingen, wtbg. Oberamt Balingen. J . DIERAUER, in Zürcher Chron., S. 98. 4 Zum thurgauischen Freiherrengeschlecht von Klingen vgl. IIERDI, in HBLS.5 Andlau im Unterelsaß. Nach der Breisgauer Totenliste fielen bei Sempach Petrus et Waltherus deAndelahe. ASG 1882, S. 11.6 Rotzhusen (An. Bern. Chron., S. 420); Ratzenhusen (Zürcher Chron., S. 111). - Ratsamhausen,östlich von Schlettstadt. Nach der Breisgauer Totenliste (I.e.) sind zu Sempach vier Herren von Ratsamhausen, darunter Dietrich, gefallen. R u s s (Chron., S. 192) gibt die Namen Peter und Niclaus von Rotzenhusen. Vgl. J. DIERAUER, I.e., S. 112.7 Die drei Gefallenen waren Wernher, Lüpolt (Lütold) und Albrecht von Bärenfels. Den Namen führten sie nach der kleinen Burg oberhalb Aesch BL; eine zweite Burg gleichen Namens entstand im 14. Jahr- hundert oberhalb Wehr im Wiesental. R u s s , Chron., S. 193; HBLS.8 Rotberg (Königshofen II, S. 829). - Über das ursprünglich edelfreie, dann bischöflich-baslerische Dienstmannengeschlecht, dessen Stammburg Rotberg am Blauenberg SO war, vgl. C. ROTH, in HBLS. - RüSS, Chron., S. 193, nennt als Gefallene die Herren Wernher und Cunratt von Rottberg.9 Werlin von Flahslanden (Königshofen, I.e.). — Flachslanden, südlich von Mülhausen. Bei Sempach fiel der in Basel eingebürgerte Werner von Flachslanden. J. DIERAUER, o.e., S. 111.1011 1213Die Edeln von Hallstau (Hadestat) waren eines der ältesten und reichsten Freiherrengeschlechter des Elsaß, dessen Wiege das gleichnamige Dorf int Kreise Gebweiler war. Einzelne Familienglieder ließen sich seit dem 13. Jahrhundert in Basel nieder. HBLS. - Russ, Chron., S. 192, läßt zu Sempach Herrn Werny Wolffier von Haitsiatt umkommen; der Basler CONRAD SCHNITT nennt Wernher den Langen von Hattstat t. (Tu. v . LIEBEN AU, Die Schlacht bei Sempach, S. 224).Altes adeliges Geschlecht der Städte Freiburg i.Br. und Freiburg i.Ü. Es stammte nach CONRAD SCHNITT (I.e.) von Friburg im Brißgouw.vier Waldener (Königshofen, I.e.). - Die Waldener waren ein Gebweiler oder Straßburger Geschlecht. Vor Sempach verloren Ritter Hermann Waldener sowie Henmann und Kraft Waldener das Leben. J. DIERAUER, o.e., S. 112.herr Huruß von Schönouwen und einer tochter man, herr Johans von Grünenberg (An. Bern. Chron., S. 420). - Der eine war Ritter (Hans) Rudolf von Schönau bei Colmar, gen. Hüruß, und der andere Ritter Johann II. von Grünenberg, der Grimme. HBLS.Wohl Landsberg bei Heiligenstein, nordöstlich von Barr. J . DIERAUER, o.e., S. 111 und 113.1415 Lichtenfels, jetzt Ruine bei Glatt, Oberamt Haigerloch, Hohenzollern. Bei Sempach fiel Hermann vonLichtenfels. J . DrERAUER, o.e., S. 97 und 106. R u s s , Chron., S. 194 f., setzt auf die SempacherTotenliste die Herren Hemman und Hanns Frantz von Lichtenfels.16 Weiswil, bad. Bezirksamt Emmendingen. In der Freiburger Totenliste figurieren unter den gefallenenFreiburgern Hermann und Johann von Wiswiler. ASG 1882, S. 11; J. DIERAUER, o.e., S. 115.17 Stammsitz der Herren vom Iltis, eines Murbacher Dienstmannengeschlechts, war die Husenburg bei Gebweiler. J . DIERAUER, o.e., S. 113 und 115. In der Totenliste des R u s s , Chron., S. 192, stehen dieHerren Hanns Burekart, Heinrich und Niclaus vom Huß, yrer vatter. 146 fol. 48123 ritter , her Heinrich von Schellenberg, ritter , her Bechtold Grat von Grätz ,4567zwen von Hallwil , Sigmund von Tegerfeld , ein Stör , zwen von Empß , vier8 9 10 11 von Eptingen , vier von Môrsperg , vier von Rinach , einer zum Wiger ,12 13 14 15 zwen Gußen , der von Rechberg , zwen Kletten , einer von Milheim , her16 17Burekart von Maßminster, ritter , zwen von Mülinen , und Morant von Durmen-1Stein,bad.BezirksamtBretten.VordemSempacherkriegsandteeinUolrichvonStaindenZärchern den Fehdebrief. J. DIERAUER, o.e., S. 127.2 Hainrich von Schellenberg von Lierstain (Zürcher Chron., S. 119). - Stammsitz im heutigen Für- stentum Liechtenstein. J . DIERAUER, I.e.3 Bei Sempach fiel ein Johans Bernhartz Grad, Ritter (J. DIERAUER, o.e., S. 108), nach CONRAT SCHNITT (I.e.) ein her Berchtel Grat von Gretz.4 Ritter Turing I. von Hallwyl und sein Bruderssohn. Russ, Chron., S. 194, nennt Thüring und Hanns von Hallwill.5 Das adelige Geschlecht nannte sich nach dem Stammsitz Tegerfelden, Bez. Zurzach AG.6 ein Stör von Sultz (An. Bern. Chron., S.420). - Das schwäbische Grafengeschlecht von Sulz, das um die Mitte des 13. Jahrhunderts seine Stammburg an die Herren von Geroldseck veräußerte und sich in der nördlichen Nachbarschaft der Schweiz niederließ, stand in mannigfachen Beziehungen zuSchaffhausen und Zürich. HBLS. - CONRAD SCHNITT (I.e.) nennt einen Herrn Cuontz Stör.7 Eglolf und Ulrich von Ems, Oheim und Neffe. J . DIERAUER, o.e., S. 118. - Nach Russ, Chron., S. 195) blieben auf dem Schlachtfelde zu Sempach die Herren von Emptz, nämlich Wilhelm, Ulrich,Egolff und Hartmann.8 Die Herren von Eptingen, ein ursprünglich freies, später bischöflich-baslerisches Dienstmannen-910geschlecht, mit Stammsitz bei Eptingen BL. - Russ, Chron., S. 192, nennt als Gefallene die fünf Herren von Eptingen, Cunratt, Thüring, Peter, Petermann und Walter.Mörsberg (Morimont), südwestlich von Pfirt im Oberelsaß. J.DIERAUER, o.e., S. 110. - In der Breisgauer Totenliste sind aufgezeichnet: Waltherus de Môrsperg, Wetzelinus de Môrsperg, Wern- linus Nüsse de Môrsperg, item Tiebolt von Môrsperg, item Peter von Môrsperg. ASG 1882, S. 12. drie von Rynach (Königshofen I.e.). - Zu den sich nach den Burgen bei Reinach (AG) benannten Herren s. J . DIERAUER, o.e., S. 104. - Auch R u s s , Chron., S. 194, gibt vier gefallene Herren von Rinach, Heinrich, Rützman, Anthonj und Friderich.11 der zem Wyer (An. Bern. Chron. S. 420). - Russ (Chron., S. 191) nennt den Herrn Oswalt von Wiger. Zu den von Wiggen (Wigger) s. HBLS.12 Güßen (An. Bern. Chron., I.e. und Königshofen, I.e.). - Das Adelsgeschlecht Güß war in schwäbi- schen Gegenden weit verbreitet und besonders im Bistum Augsburg begütert. Bei Sempach fielen Brun der Güß (J. DIERAUER, o.e., S. 117) und Hemman Guß (Russ, Chron., S. 195).13 Bechburg (An.Bern. Chron., I.e. und Königshofen, I.e.). - Bechburg, Amici Baistal SO. Henmann von Bechburg, der letzte des Stammes, nahm im Kyburger Krieg eine hervorragende Stellung ein und1415 16 17fiel zu Sempach. HBLS.Item vier von Strasburg (Straßburg); das worent zwene Kletten, einre von Mulnheim und ein Kraft (Königshofen, I.e.). - Russ (Chron., S. 192) heißt die zwei Klett von Straßburg: Huglin und Friderich.Auf den Totenlisten stehen ein Lütold und ein Kunz von Mülheim. ASG, I.e.Masmünster an der Doller, südwestlich von Tann im Oberelsaß.Aargauische Ritter und habsburgische Ministerialen, seit dem 13. Jahrhundert in der Gegend von Brugg nachweisbar. Vor Sempach verbluteten Ritter Albrecht von Mülinen, Herr zu Kasteln und Rauchenstein, Freund und Rat Herzog Leopolds III. (HBLS) und Herr Marquait von Mülinen (Russ, Chron., S. 194).147 fol. 48/48'1stein , alle der geschlechten diser landen, der stammen und nammen domalen inwirden und in eren stat warent. Darzu hatt der selb Hertzog von wol erbornen,edlenn rittern unnd knechten mit im uß dem Etzschland bracht, wöliche nameuder geschlechten nit all wüssent; aber es sind Schroffensteiner, Kronburger, Land-23ecker, Husenecker , Schowenburger, Wartenfelser, Grymmenberger , Florensteiner,Gottenburger etc., der xxxv ritter und knecht von der Etzsch und vil ander red- licher lütten, die by unnd mit dem Hertzogen erschlagen". <Da wurdent) ettlich, nämlich by viertzigen, mit dem Fürsten gen Küngßvelden in das closter, die andern herren und von geschlechten in ir landschafften gefürt, vergraben und bestattett, aber by vierthalbhundert in ein grub uff der waldstatt zesamen gelegt, da sidhar eyn schone kilchen mit loblichen gotzdienst gestifft und erbuwen ist. Nach disem4stritt ward hertzog Lupoid , des erschlagnen hertzogen sun, regierer des lands undbüß Osterichs ; der wolt sin vatter rechen, versamlot ouch ein mechtig volck wider die Eydtgenossen. Do sy das vernament, brachten sy zewegen, das ein fryd ein gantz iar beredt, dar zwischent der züg zerstreüwet, das darnach nitt me uß dem selben krieg ward.102. Von einer abred nach dem stritt zu Sempach, wie die mit brieff und sigel bestattet, mcngklichen zu kriegs berichten sich darnach wüssende zehaltten, betracht und der zitt be- schlossen ward.Als die vier Waldstett mit der hilff Gottes sôlichs stritz vor Sempach obgelegen wardt6 etc., darnach zu beschirm und trost gemeiner Eidtgenoschafft landen, ouch damit ir nachkomen ewigkbchen wüssen mochten, wie man sich fürbas hin in landen und in stritten haltten seilte, (ward) ein brieff gemacht und uff gericht von gemeinen Eidtgenossen, den man ewigkbchen haltten sol. Wie wol sobeher brieffe / zu zitten, so die Eidtgenossen ir pünde schwerent, ouch gelesen wirt, kan doch nit yederman 80üchs alwegen in gedächtnüß haben; darumb, das den iungen und menglichen, so dise cronick lèsent, sôbchs zu wissen werde, so habe ich zu gut und trost gemeiner Eidtgnosschafft, mengkbehem zu gutter bericht, sich darnach zehaltten wüssende, in sunders sobehen brieffe von wort ze wort har in gesetzt, der wüßt % als harnach statt.a) Ergänze: wurdent.b) Lies: warent.c) Lies: wißt.1 Antheis von Dünnenstein (Königshof en. I.e.). - Dirmstein in der bayrischen Pfalz, Bezirksamt Frankental. In einer österreichischen Liste wird Antis von Tirmenstain als des von Ochsenstains dienerischen bezeichnet. J. DIERAUER, o.e., S. 111.2 Zu den Huseneck vgl. Abschn. 73.3 Die Luz. Schilling-Chron., S. 33, gibt Grünenberger.4 Leopold IV., f1411, genannt der Dicke, der zweite von den vier Söhnen des gefallenen Leopold III.148 fol.48'149103. Wie" die brieff nach Sempach Schlacht von wort zu wortten uffgericht und inn haltten mit vil gar nutzlichen puncten und articklen, zu uffenthalt gemeiner Eidgenoschafft, mit anzöig gutter bewarung in kriegßlouffen und sust, was ir land und lütten zu widerwill züstan wurd, zu schirm und ufFenthaltt, gûtt bericht wol anzeigen ist."Wir, der burger meister, der rat und die burger gemeinlich der statt Zürich, der6 Schultheiß, rätte unnd burger gemeinlich der stetten Lutzern, Bern und Solotorn, amman und der ratt und die in das ampt Zug gemeinlich gehörent, die amman undlandlütte gemeinlichen der Dryen Lendern Ury, Switz und Underwalden, der amanund die landlütte ze Glaris, künden t allen menschen, so disen briefFe ansächent oderhören lesen. Als wir in einem offenlichen, redlichen1 kriege sind gewesen mit derherrschafft von Österich und den yren von menigfaltiger, redlicher fordrung undansprach wegen, die wider die selben herrschafft fürgezogen vor zitten, darumb ouchangriffen und gerochen2 ist vor Sempach, harinn wir einhellenklich durch unser allernutz und notturfft, fryd und gemach bevestnet und besorgt handt, etiliche stücklygegen einanderen vestenklich ze haltten nun und hiernach, als sy in disem brieffe stondgelüttret, für künfftig infelle und übergriffe, unseren gelüpten, bünden, eyden undbriffen, als wir zu samen ewenklichen sind verbunden, nun und hie nach unschädlichund gentzlich unvergrifferdich. Zum ersten meynen, setzen, ordnen und wellent wir,34das yegklich Ortt , yegldichem lande in unser Eidtgnoschafft by den eyden, so wir5unseren stetten und lendern geschworen hand, eygentlichen besorget , und verspre-chen ouch, das also einhellig und vestenklich zu haltten in disem brieffe, das kein Eidtgenosse dem andern oder denen, so zu ynen gehorent, gemeynlich noch ir dheyner besunderlich hünnent für frevenlich oder mit gewalt in ir hüser louffen sollend und yeman das sin darinne nämen, es sy in krieg, in fryd oder in sün, durch das wir alle fürbas als frydlich und also gütlichen mit einanderen lebent und eynanderen zu allen unseren Sachen als getrüwlich ze hilffe und ze trost komment, als wyr vor gethan habent und / noch thûn sollen, an alle geferde. Wer ouch unß kôuff bringt, des lyb und gut sol ouch by unß sicher sin. Darzü sóllent wir für eyn andern nit pfand sin in keinen wege. Und wo hin wir für diß (ziechent werdent) mit unsern offnen panerena) Lies: Wie der brieff nach Sempach Schlacht von wort zû wortten uffgericht ward und innhalttet, mit vil gar nutzlichen puncten und articklen zu schirm und uffenthaltt gemeiner Eidgenoschafft und mit anzöig gutter bewarung in kriegßlouffen und sust, was ir land und lütten zu widerwill züstan wurd.b) Lies: die.1 offenn tötlichen (Eidgenössische Abschiede I, S. 327). 2 gefochten (I.e. S. 328).3 statt (I.e.).4 yegklich land (I.e.).5 besorgent (I.e.).149 fol. 49uff unnser fygent, es sy gemeynlich", dhein statt oder lande sunderlich, alle die, so danne mit den pannern ziechent, die sollend ouch by eynanderen beliben als byderb lütt und als unser vorderen ye dahar getan band, was nott unnß oder ynen yemer thät begegnen, es sy in einem gefachte oder in anderen angriffen. Wer aber, das dhey-1ner dannen flüchtig wurde oder nit verbrecht , das in dysem brieffe geschriben stat,sunderlich das yeman dem anderen als dann2 durch sin huß frevenlichen6 oder was er ander Sachen myßtatt, darumbe er geschuldiget und verlümdet wurd ze straffende in disem brieff, und sich deren schuld funde mit redlicher kuntschafft zweyer erber, unversprochner mannen, vor oder zu denen er gehört und die darumb habent ze richtten, des lyb und gut sol den selben, die über inn hand ze richten und dahin er gehôrtt, und nyemantz anders under unß, gefallen sin, uff ir gnade. Die sollend ouch denn darumb straffen unversorgenlich3 nach dem, als sich die schuld vindet und sy sich über inn erkennent, und sollend das thün by den eyden, so sy der statt oder dem lande, da sy sind, geschworen hand, und als verre, das eyn yegklicher hie by byld neme, sich vor sölichem ze hätten. Und wie yegklich statt und yegklich land den 8inen harumbe straffend, da mit sollen die anderen eyn benûgan han, onne alles widersprechen. Darzü ist unser aller meynung: ob eyner verwundet, gestochen4 oder geworffen wurd, es were an einem gefachte oder anderen angriffen, oder was im be- scbeche, das er unnütz wer, sich selbs ze werende oder anderen ze heißend, der sol also beliben by den anderen, byß das dise nott end hatt, und sol darumb nit flüchtig sin geschetzt, das er im selber noch nyemantz anderen mag ze hilf! komen, und sol man inn darumb unbekümberet lassen an sinem lyb und an sinem gütt. Es ist ouch ze wüssend, <das> inn dem obgenantten stritte der fygenden vii entrunnent, do das05 veld ward beheptt, die alle uff der waldstatt beliben warent , hettent die anderen ,so dar by warent, ynen nach gefolgt und nit geblündret, ee das der strytt gentzlichen erobrett ward uff eyn ende. In disen dingen ist ouch gesechen, so erber lütt eyn velde behübent, das sy ze sicher wolttent sin lybs und güttes, und6 under ynen, als da vor blündrottent, das sich darunder die entwichnen wider samlottent und ynen lyb und gut und das veld wyderumb angewunnen : da meinen wir eynhellenklichen, als dick und'* sölich nott angieng in künfftigen zitten, das yeglicher sin vermögen tüg als ein byderman, die fygent ze schädigen und das velde zu beheben, on alle zua) Ergänze: oder.b) Ergänze: luff.c) Lies: werend.d) Lies: uns.1 ut verbreche (Eidgenössische Abschiede I, S. 328).2 da vor (I.e.).3 unverzögeniich (I.e.).4 geschossen (I.e.).5 unsern (I.e.).6 und vii under inen (I.e.).150 fol. 49/49'1versieht ze blünderen, es sy in schlossern , stetten oder uff dem lande, byß uff diestund, das die nott eyn ende nympt und erobrott wirtt, das die houptlüt mengklichen erloubent ze blünderen. Dannenthin mag mengklich blünderen, die da by sind ge- wesen, sy syent gewaffnott oder ungewoffnott, und den plunder sol yegklicher ant- wurtten dem houptman, under den er gehört2; die sollend inn under die selben, die under sy / gehörent und dar by sind gewesen, nach marck zal glich teillen und unge- ferlichen. Und wye sy den plunder under einanderen teylen, damit sol sy und mengk- lich wol benûgen. Und als der almechtig Gott mit sinem göttlichen munde geredt hatt, das sine hüser der gebett" hüser sollend geheißen werden, ouch durch fröwlich3 bilde aller menschen heyle genüwrott, gemeret und geweret ist, setzen wir ze lob ,das keyner der unßern kein closter, kilchen oder capellen beschlossen uff brechen4 oder offnen, darin gen ze brennen, wüstende oder ze nemende, das darinne ist, das zu der kirchen gehörtt, heimlich oder öffentlich, es were dann, das unser fygende oder ir gütt in der kirchen fanden wurde; das mögen wir wol angriffen und schedigen. Wir setzen ouch unser lieben Frouwen zu eren, das keyner under unß dheyn frowen oder tochtter mit gewaffneter hande stechen, schlachen noch ungewonKchen handien sol, durch das sy unß lasse zu fließen ir gnad, schirm und behutnüß gegen allen un- seren fygenden, es wer dann, das ein tochter oder frouwe ze vil geschreygs machte, das unß schaden möchte bringen gegen unsern fygenden oder sich zu were stalten6 oder dheinen an fyele oder wurffe: die mag man wol darumb straffen, als es dann gelegen ist, on alle geferde. Ze iüngst ist unser gantze einhellige meinung, das ein506statt oder lande under unß gemeinlichen noch keinen , die darinne sind, sunder,dheinen kriege hinnenthin anhebe mütwillenldichen one schuld oder sach, so dar wider begangen sy, unerkent nach wysung der geschwornen brieffen, als yegklich statt und lande sind zu samen verbunden. Und also sollend die vorgeschribnen Ord- nungen und Satzung für diß hin in yren krefften beliben, für unß und unser nach- komen, und sollend einanderen da by haltten in gûtten trüwen vestenklich, als dick es zu schulden kumpt. Mit Urkunde dyß brieffes, versyglet mit unseren anhangenden insiglen und geben an dem zechenden tage Höwmonat, do man zalt von der geburt Christi unsers herren dryzechenhundert nüntzig und dry iare'.a) Lies: des gebettes. b) Lies: stalte.c) Lies: keine.1 vestirmeli (I.e.).2 dien houptlüten, under die er gehöret (I.e., S. 329).3 Gott ze lob (Eidgenössische Abschiede I, S.329).4 ufbreche oder oflenn dar in gange ze brennende (l.c).5 kein (I.e.).6 keine (I.e.).7 10.Juli 1393. - Den Text vgl. in Eidgenössische Abschiede I, S. 327 ff.151 fol. 49'150104. Ursach, warumb die beredung diser schrifftlicher Verfassung von wort zu Worten in diß cronick gesetzt und vergriffen ist.Das solicher brieffe von wort ze wortten gesetzt, hand ir hie vor gehört, durch was und warumb das beschechen ist; harumbe so bit ich alle die, so disen obgenanten briefe werdent lesen oder hôrent, das sy trüwlichen daran wellend gedencken, in sunderheit der" iungen und ander, so kriegens nit ernyettet sind, dann für ware, alles das glück, das unser vordren hand gehept, kunmptb dar von, das sy trostlichen by einander belibent, ouch das sy Gott und sine gebett hüser, deßglichen wyplich bylde für ougen hand gehept und gehorsam gewesen sind; dann aller Verlust und alle böse komment von ungehorsame wegen. Umb deßwillen welle/eyn yegklichbyderman dar an gedencken und disen brieffe eygentlichen ergründen, so bedarff mit der hilff Gottes nyemantz zwiffel han, das in dheynen nôtten mißhandlen, verwaren odercAn. Bern. Chron., 105. Wie die von Bern gen Rüdoltz zugent wider den graffen'' S.421. von Vallendiß, uß ursach, das das burckrecht, wie das er-koufft, noch nit bezalt was.Nach dem stritt Sempach" zugent die von Bern gen Rodoltz1 in das tal und schä- digotten die gräffyn von Vallendis2; die was burgerin gewesen zu Bern, hat ynen das burckrecht uff geben und wolt ouch des kriegs sin. Sy hatt aber die zwôlffhundert guldin nit geben, darumb ir burckrecht hafft was. Und als bald man gen-^3 Rodoltz4kam, do zugent die von Bern für Thorberg , ein fürstliche hoffstatt und schloß,gewunnent das, unnd ward darnach bald zerbrochen. Demnach zog man gen Kopni-56 gen unn wüste man, was denen von Thorberg zu gehörtt .a) Lies: die.b) Lies: kummpt.c) Lies: das er in dheynen nôtten mißhandlen, sunder sich verwaren and nit zu verderplichem schaden komen môg.d) Lies: die gräffyn.e) Ergänze: zu Sempach. f) Lies: von.1 Rütoltz (An. Bern. Chron., S. 421). - Val de Ruz (deutsch Rudolfstal), Talschaft NE, dem Hause Aarberg- Valangin zugehörig.2 Gräfin Mahaut (Maha), geb. von Neuenburg-Blamont, Witwe des Grafen Johann II. von Aarberg- Valangin (fl383), hatte die Vormundschaft über ihren minderjährigen Sohn Wilhelm (1377-1427) übernommen. HBLS.3 von Rütoltz (An. Bern. Chron., I.e.).4 Am 5. August 1386 kapitulierte Peter von Torberg mit seiner Burg Torberg, Amtsbez. Burgdorf (BE). 5 Koppingen (An. Bern. Chron., I.e.). - Die Burg Koppigen (Amtsbez. Burgdorf) gehörte auch demHerrn zu Torberg.6 Zu den Ereignissen vgl. J. DIERAUER, Geschichte der Schweizerischen Eidgenossenschaft I, S. 376.152zu verderplichem schaden komen môg. fol. 50150' An. Bern. Chron., 106. Wie die von Bremgarten Wilhsow und Haßenburg, so derS.421. graff" von Vallendiß was, innament.Item demnach bald, als der stritt zu Sempach beschechen und sust allerhand darnach verlouffen was, zugent die von Bremgarten gen Willysow, das den graffen von Vallendiß1 zu gehört, gewunnent die statt und ouch Hasenburg das schloß2; brantten und wüstent sy beyde und zugent widerumb heym, alles im nächsten iar3nach dem beschechnen stritt zu Sempach . Der selben und aller verscheidnen seienGott mit sinen genaden trösten und zu synen frôyden nemen wolle ! Amen.An. Bern. Chron., 107. Wie die stett Friburg und Bern in lang werenden kriegen und S. 421 f. wider willen gegen anderen6 <(das mais warent), ettlich c herrschafften nach Sempacher stritt, die sich der zweyung der stetten armament, des sy inn verderplichen schaden ka-ment. /In den tagen, als die herrschafft von Osterich den stritt zu Sempach mit den Eydtgenos8en und sust krieg hatten, stund Friburg im Uchtland ouch in der herr- schafft handen von Osterich; darumbe die von Bern mit ynen im hatz des kriegs lagent, grifTent einanderen teglichen an, mit roub, mit brand, mit todschlag, und wie sy eynanderen geschädigen móchtent. In dem do starckten sich die von Friburg, versoldettent zu ynen fromden11 herren von Tütschen und Welschen landen, näm-456 lichen den herren von Ray und herren* Ferie , den herren von Blanckenburg , dena) b) c) d) e)1 2 34 5Lies: gräffyn.Lies: einanderen. Ergänze: und wie ettlich. Lies: frömde.Lies: und den herren.An. Bern. Chron., I.e.Neu-Hasenberg, Schloß der Gräfin Mahaut, auf dem Wellberg bei Willisau LU.1387? Die An. Bern. Chron. (I.e.) gibt als zeitlichen Anhaltspunkt nur: Darnach bald zugend die von Bremgarten gan Wilisow. Vgl. dazu II. DURRER und P. HILBER, in Luz. Schilling-Chron., S. 37; TH. v. LIEBENAU, Die Schlacht bei Sempach, S. 67 ff.Rey (An. Bern. Chron., S. 421). - Schon im 13. und 14. Jh. sind Rey im Gebiete des heutigen Kan- tons Freiburg nachweisbar, seit 1409 als Burger zu Freiburg i. Ü. selbst.Vergey (An. Bern. Chron., I.e.). - Der Edle Jacques de Vergy heiratete 1377 Marguerite de Duin- Vufflens, die Witwe des Grafen Ludwig von Neuenbürg (fl373), die ihm das von Ludwig erhaltene Champvent ( Waadt) in die Ehe brachte.6 Blankenburg (Bettelried, Bez. Obersimmental BE, wo das gleichnamige Schloß 1329 bis 1386 im Besitze der Herren von Düdingen (Duens) war. - Da die An. Bern. Chron. (S. 421) den Herrn von Blankenberg nennt, könnte es sich auch um Blâmant in Hochburgund handeln. (Vgl. .1. V. MÜLLER, o.e. 2, S. 485).153 fol. 50'123herren von Nüwenburg , den von der Yle und Heinrichen von Môrsperg mit vilrittern und knechten, die man schätzt für zwei hundert" spieß. Also leyttent die von4 Friburg eyn reyß gen Bern für die statt uff Mitwochen in der Fronvasten zu herbst ,nächst nach dem, als der stritt zu Sempach dar vor im Heüwmonat beschechen was;kamentt und gewunnent Dingen, das schloß und marckt oder wyler, das man ze Berngantz nütz davon wüßt, byß das man die fygent ab dem altten rathuse uff dem veld5ritten sach. Zu stund warent die von Bern bereit, zugent angentz uß. Also wichentdie fygent hindersich wider Bymblitzer veld6 zu, schibent alwegen das füßvolck für6und zugent also dännen . Doch so mochten sy nit so bald wichen; ir wurden ob hun-dert mannen erschlagen, und zugent die von Bern von ynen ungeschädiget, ußge- nomen ein burger von Bern, der hieß Yffo von Pollingen7 ; der ylt den fygenden so redlich nach und hyelt sich so erlichen, das er ye ze lest nit entrynnen milcht, und ward von denn fygenden begriffen. Der lag also uff dry iar8 gefangen. In dem zugen9die von Bern gen Büren und gewunnen die statt . Da fiengent sy ein edell man, derhieß Hans Ulrich von Tattenried10; mit dem selben ward der genant Yffo erloßt. -An. Bern. Chron., 108. Wie die von Bern wider die von Friburg gar vil malen uß S. 422. zugentt und sy angriffent, da ettlich von geschlechten ze ritter geschlagen, ouch ir frucht uff dem veld mit gewalt verderptwurdent.Also trib man teglichen kriege, und zoch man gar dick für Fryburg mit gewalt,oben und niden zu, und wurdent da ettlich ritter gemacht, nämlich herr Otto von11 12Bübenberg und herr Conrat von Bürgensteyn . Darnach zoch man menige reyßa) Lies: hundert. b) Lies: dannen.1 Burgundisch Neufchâtel ( J . v . MÜLLER l. c ) .2 Wohl d'Illens (deutsch Illingen, Bez. Saune FR) oder Lille im Doubs (J. v. MÜLLER, I.e.).3 Mörsberg (Morimont), südwestlich von Pfirt im Oberelsaß (vgl. oben Abschn. 101). J. V. MÜLLER(l. c.) glaubt, er sei der Herzöge von Österreich Stadthauptmann gewesen.4 19. September 1386.5 Und kamen ungewarneter dingen, das man ze Bern nüt davon wusd, untz das man die vyende usdem alten rathus uff dem velt riten sach ... (An. Bern. Chron., S. 421).6 Bümpliz bei Bern.7 Yvo I., Junker, Besitzer der Herrschaften Riedburg und Meikirch; durch Erbschaft kam ihm auchTwann zu; Venner 1395 und 1402, Bauherr 1395-1396 und 1408-1409, Schultheiß zu Thun 1396his 1400, Vogt zu Nidau 1415-1416, fl427.8 uff drithalb jar (An. Bern. Chron., S. 422).9 5.April 1388. J. DIERAUER, Geschichte der Schweizerischen Eidgenossenschaft I, S. 391.10 Hans Ulrich von Tatelriet (An. Bern. Chron., I.e.).11 Otto von Bubenberg, 1365 des Rats, 1386 Ritter, 1383-1393 Schultheiß zu Bern, lebte noch 1397.12 herr Cunrat von Burgistein (An. Bern. Chron., I.e.). - Konrad III. (Cunzmann) von Burgistein1371 Burger zu Thun, 1375 zu Bern, 1386 Ritter, 1391 des kleinen Rates, f 1396/97. Das Schloß Burgistein im Amtsbez. Seftigen BE.154 gen Fryburg; in sunders ze lest ward für genomen, ynen ir frucht unnd / körn, so umb ir statt was, mit gewalt, wie sy vil frômder lütten in der statt hatten, ab zeschnitten, als ouch damalen mit sampt seltzamer krieglicher beschedigung zu beden parthyen beschach.An. Bern. Chron., 109. Wie Underseben und Oben Sybental" in der von Bern handen61zu Sempach verderplich volfurt, in den selben zitten die von Bern Underseben , dasdomalen stund in der herrschafft Österich, zu ir handen <ouch innament), Oberc23Sybental ; das stund in Wilhelmus von Thôringen handen von Friburg . Die selbenvon Underseben und Ober Sibental schwürent, denen von Bern ewenklichen gehor-sam ze sinde als ir rechtten herrschafft. - Diß beschach im anderen iar nach Sempa-4 cher stritt, als das in der Berner Cronick begriffen ist .S. 422. komen ist, deßglichen Underseben.Item nach dem, als die herschafft von Österich mit den Eidtgenossen den strittAn. Bern. Chron., 110. Wie die Eidtgenossen die statt Wesen belegrotten und das dS-422. mit dem stürm , von welchen Ortten die warent, die das mit gewalt eroberttent.6Nach dem stritt zu Sempach, im Ougsten darnach , zugent die von Zürich, Lut-zern, Ury, Swytz, Underwalden, Zug und Glaris für Wesen, sturmptten daran und gewunnent das mitt krafft und herrens gewalt, mit großen arbeytten, angsten und nôtten, und schwürent die von Wesen8 eyn Ewigen pund zu den Eidtgenossen. Die7von Glaris hatten ingenomen zu ir handen die Obren Windegg , die sy darnach ver-brantten und verwüstetten. In der selben zitt was groß betrüpnüß mit krieg und ge- meine pestilentz im Schwitzer land.a) b) c) d)1 2 345 6 7Lies: Ober Sybental.deßglichen Underseben: überflüssig. Lies: deßglichen Ober Sybental. Ergänze: eroberttent.Undersewen (An. Bern. Chron., S. 422). - Das Städtchen Unterseen, Bex. Interlaken BE. Obersimmental BE.... das da stund in den henden Wilhelms von Tüdingen von Fryburg, edelknechtes (An. Chron., I.e.). - Zu den Freien von Duens (Düdingen) vgl. oben Abschn. 107.Bern.Die An. Bern. Chron. (I.e.) gibt kein näheres Datum; JDSTTNGER (Ausgabe STUD En, S. 166) verweist auf die Briefe, so in der stat kysten ligent, datiert vom 14. und 23. August 1386.15.116. August 1386. J. DIBHAUER, in Zürcher Chron., S. 130.Städtchen Weesen am Walensee, Bez. Gasler SG.Die Burg Ober-Windegg stand bei Niederurnen GL auf der Höhe des jetzigen Weinbergs. J. DIE- HAUER, l.C.155fol. 50'151 fol. 51151'An. Bern. Chron., 111. Wie die von Zürich in das Wantal zugentt und mercklich S.423. schädigotten und ettlich Schlosser" zerstörtten und ver-brantten. /Vff die zitt nach der Schlacht, vor Sempach beschechen, zugent die von Zürich uß1inn das Wantal , namcnt ein roub, mer den tusent houpt vich; den fürtten sy hin20und zugent für die Nüwen Regenspurg , schussent mit ir büchßcen durch das thor.Und als sy heim züchen wolten, do warent die fygent uff die reyß gewarnet, und kam3der Wechinger, des hertzogen von Osterich landtvogt , mit dryhundert spießen undgroßem volck ze fuß, und hatten denen von Zürich den weg für ritten ; des der von4Zürich houptman, der hieß herr Petter Turr , ein frommer ritter von Schwartzen-5burg , ordnet das volck und wüßt nit anders, dann das man fechten soltte. Und ward6uff dera von Zürich teil ritter gemacht : der Storck von Hünenberg , herr Johans von789Straßberg , herr Johannes Seon und Rüdolff Schwand . Also wichent die fygenthindersich und wolttent nit fechten; doch so ward herttenklichen gefochtten, und wert der stritt by fünff stunden. Da wurden der fygenden erschlagen woll by fünfftzig gewapnetter mannen, und behübent die von Zürich mit eren das veld und tribent den roub mit ynen heym. In denen zitten do wurden Bülleen10 und Ruinlang die bürg11 von denen von Zürich verbrant, und ward Moßburg12 ingenomen. -a) Lies: Schlösser.b) Lies: büchßen.1 Wental (An. Bern. Chron., S. 423). - Talschaft am Nordfuß der Lägern mit den Dörfern Schöfflisdorf, Nieder-Weningen und teilweise Steinmaur, die zum österreichischen Amte Regensberg gehörte. J . DIERAUER, Zürcher Chron., S. 131.2 die Nüwen Regensperg (An. Bern. Chron., I.e.). - Neu-Regensberg, auf dem steilen östlichen Aus- läufer der Lägern, war im frühen 14. Jahrhundert vom verarmten Freiherrn Lütold VIII. an dasHaus Habsburg verkauft worden. J . DIERAUER, /. c.3 Wehinger (An. Bern. Chron., I.e.). - Reinhart von Wehingen, 1390 österreichischer Landvogt im Aargau. J. DIERAUER, I.e., S. 133.4 Peter Dürre (An. Bern. Chron., I.e.). - Ritter Peter Dürr von Rosenheim bei Straßburg, Vogt zu Winzenheim, trat 1386 mit zwei Schützen in den Dienst der Stadt Zürich. HBLS.5 Swartzburg (An. Bern. Chron.). - Es sollte wohl heißen von Straßburg.6 der Stark von Hünenberg (An. Bern. Chron., I.e.). - Peter V. Storch (1363-1389), Bürger vonZürich, Ratsherr daselbst. E. M. STAUB, Die Herren von Hünenberg, S. 78 ff.7 Hans von Trostberg (An. Bern. Chron., I.e.). - Der Stammsitz der Edeln, die Trostburg, Gde. Teufen-tal, Bez. Kulm AG.8 Hans von Seon (An. Bern. Chron., I.e.). - Seon AG. - Johans von Seon (1336-1385), Schultheißzu Aarau, Burger und des Rats in Zürich, Bürgermeister 1385.9 Swend (An. Bern. Chron., I.e.). - Rudolf I. Schwend, Ritter, Bürgermeister von Zürich, fl390.10 Bullaen (I.e.). - Bülach ZH wurde laut Cod. Sang., S. 645, am Donnerstag nach St. Ulrich (5. Juli) 1386 verbrannt. J. DIERAUER, I.e., S. 133; QSG 14,250.11 Rümlang, Bez. Dielsdorf ZH. J. DIERAUER, I.e.12 Masburg bei Effretikon (ZH), ein habsburgisches Lehen der Herren von Schlau. J. DIERAUER, I.e.156 fol. 51'152An. Bern. Chron., 112. Von einer beredung eins finden zwischent der herrschafft S. 423f. Osterich und den Eidtgenossen, wie die Richstet sich des zum andern mal gütlich armament, dar inn handlotten, aber zu lest der krieg wider angieng, böser darnach, denn es vorgewesen was, von beden parthien streng gehaltten ward."Es stund allenthalben wider ein Eidtgenoschafft zu den zitten oben und niden in1großen kriegen byß uff sant Gallen tage . Do rittent des Richs stett von dem Großenpund zwüschent diß krieglich uffrür, (wurbent) an die forsten und hcrren, näm-lichen2 an hertzog Albrechten, an hertzog Wilhelmen und an hertzog Fridrichen,62sinem brûder , umb ein fry den zwüschen ynen und den Eidtgenossen. Also macht-3tent sy eyn fryden zwüschent beyden parthyen byß uff die Liechtmeß , und ee derfryd ußkam, do rittent aber die Richstett dar zwüschent und machtent aber ein4fryden eyn gantz iar . Der selb fryd ward von beyden teyllen nit vast wol gehaltten;doch beschach nitt vast großen angriff. Und do das iar ußkam, fyeng der krieg wider- umb an, unnd ward fast ein hertter, böser kriege; vil großer Sachen, so sich dar zwüschen verlüffent, allenthalb schedlich und verderplich beschachent. /An. Bern. Chron., 113. Als Wesen erobret, wie darnach ein lasterlich mord da selbs S.424. beschach und dar nach das schloß Büren ouch ingenomenward.5Vff sant Matthis tag , als man zalt von der geburt Christi unsers lieben herrentusent dryhundert achtzig acht iare, hatten die von Wesen heimlich umb folck ge- worben, die von der Herrschafft stetten und landen dar komen warend, fürttent die fygent in großer vinsternüs in die statt, verburgent die heymlich in ir hüser und la- gent do byß an den Fritag uff sant Mathis tag, und brachent ze mitternacht uff; alle die von Glaris und von andern Eidtgenossen, die da warent by ynen in der statt,a) b)1 23 45Lies: und wie der frid von beden parthien nit streng gehaltten ward. Lies: sinen.U.Oktober 1386. Vgl. unten Note 15.Und wurbent an hertzog Lüpolt, an hertzog Albrecht, einen vetter, an hertzog Wilhelm, hertzog Ernsten und an hertzog Fridrichen, sin bruderen (An. Bern. Chron., I. c). - Es sind die vier Söhne Leopolds III., dazu ihr Oheim, Albrecht III. (fl395), dem gemäß Vertrag vom 10. Oktober 1386 mit dem allein volljährigen Wilhelm für die nächsten Jahre die Alleinherrschuft über die habsburgischen Lande zufiel. A. HUBER, Geschichte Österreichs II, S. 316 f.Waffenstillstand vom 12. Oktober 1386. Eidgenössische Abschiede I, S. 315 f.von unser Frowentag ze Liechtmeß im LXXXVII jar untz darnach über ein jar, was im LXXXVIII jar (2. Februar 1387 bis 2. Februar 1388). An. Bern. Chron., S. 424; Eidgenössische Abschiede I, S. 316 ff.uff dem Frytag vor sant Mathis tag (21. Februar 1388. An. Bern. Chron., S. 424). Die Mordnacht zu Weesen SG fiel somit auf den 21./22. Februar. Vgl. J. DIERAUEB, Geschichte der Schweizerischen Eidgenossenschaft I, S. 383 f.157 fol. 52152'erschlügent und ermürtten sy lasterlichen. Der selben ermürtten warend wol viertzig0von Glaris, und mit sôlicher verrätterschafft vermeyntten sy erlöst werden , gabentder Herrschafft die statt widerumb in; doch so ward das mort darnach an ynen baldgerochen. In dem selben iar, wie obstat, ouch im Apprellen, an einem tag, so man1nempt Nonn Apprilis , ward die bürg Büren zerstórtt, darzu ander starcke schloßumb Sursee ; da ist eyn mechtig schloß im see gestanden, da by ein schon schloß am263berg, hieß Schencken ; item ein mecheig schloß, hieß Tannenfelß , und sust vilhübscher hüser.An. Bern. Chron., 114. Wie das stettly Will von der Herschafft bekrieget, da einS.424f. treffenbcher stritt beschach, und vil welt erschlagen ward. Item in dem iar, als man zalt von der geburt Cristi tusent dryhundert achtzig acht,45am drytten kalend des ersten Herbstmonatz , do beschach vor Will eyn groß bhitvergießen durch ein hertzogen von Peyeren, demc herren von Wirtenberg und die Richstett, alle'', die Will belegrot hatten. Do kament die im stettly under die her- schafft im veld mit kriegischer were ; da wurdent trithalb tusent und xxix. gezeltter mann uff beden parthyen erschlagen. Gott syg ynen allen gnedig !An. Bern. Chron., 115. Wie die von Bern das stetlin Büren zu ir handen innament, S.425. das mit gewalt erobreren"; ettlich wurdent gevangen, und sust ward groß nott da selbs erlitten. /In dem, als man zalt nach der geburtt Jesu Christi tusent dryhundert achtzig und67acht iar, nämlichen uff Fritag nach Osteren , zugent uß die von Bern ; lügtent, woa) b) c) d) e)1 234 56 7Lies: ze werden. Lies: mechtig. Lies: den.Lies: und alle. Lies: erobieten.5. April 1388. Vgl. oben Abschn. 107.Schenkon, Amt Sursee LU. Das sogenannte Wighus stand am See. H. A. SECESSER, in Festschrift R. Durrer, S. 171; Gfd. 81 (1926) 106 ff.Die Herren von Sursee und Tannenfels waren im Besitze der Herrschaften Tannenfels, Buttisholz und Kasteln (Menznau).30. August 1388.Die Luz. Schilling-Chron. (S. 38) fügt dem Namen Wil irrtümlich im Turgôw bei; es handelt sich hierjedoch um die unter dem Namen der Schlacht bei Döffingen (bi der stat Wile, Königshofen II, S. 840), im uitbg. Neckarkreise, bekannte Niederlage des süddeutschen Städtebundes. Zum Datum schreibt KÖNIGSHOFEN (I.e.): Dirre strit beschach an cime Sunnentage frùge, an sant Batholomewes obende, noch Götz gebürte 1388 jor (23. August 1388).3. April 1388.und von Solotren (An. Bern. Chron., S. 424).158 fol. 52'sy die statt Büren und ir fygent geschedigen mochten, wann ouch frômd, reysig volck darinne lagent, die denen von Bern, ouch von Solotorn, und allem land da uml) großen schaden tattent. Do uff dem Sunnentag fril1 ward, und man ze ratt werden wolt, ob man ein leger tun woltte oder nit, da wäget2 der wind gar vast; da giengent die schützen hin und schussend fkür inn an allen enden. Also zestund an bran3 die statt allenthalben, und ward die nott von dem fhür so groß, das die frômb- den und die burger batten, das man sy uff näm uff genad, und buttent die paner über die ringmur uß. Das halff alles nütz, das sy° uff genad uff nemen woltte, und ward die statt über houpt gewunnen. Da wurden vil lütten erschlagen, ouch gefangen45einer von Tatten Ryed ; mit dem lößt man Yfon von Pollingen , der vor zweyeniaren ze Friburg gefangen lag, den die fygent ouch gefangen hatten, wie hie vor ouch dar von geschriben ist.An.Bem.Chron., 116. Wie der groß stritt zu Glaris sich erhûb und endet, da die S. 425. ritterschafft mitt ir anhang ettlicher stetten schcdlich ver- lurentt, da durch sich die Eidtgenoschafft abermalen nachdem selben meret und anhang gewunnet.An dem nünden tag Apprellen, do man zalt tusent dryhundert achtzig und acht667iar, do kam graff Hans von Werdenberg und die graffen von Toggenburg , herPetter von Thorberg8 und ander herren, ritter und knecht, und mit ynen die von Schaffhusen, Wintherthur, Frowenfeld, Rattolfzelle, Rapperschwil und ander, und zugend gen Glaris, gewunnent die letzy und kament mit gewalt in das lande. Des besamlotten sich die Glarner, das yra by zweyhundert mannen wurdent ; die griffend das groß, unmeßig volck an, die man schätzt für vj. tusent man, und erschlugen yra vil in dem land ze tod. Do wurdent die fygent flüchtig; denen yltten die von Glaris nach und erschlügent ir aber vil ze tod. Es ertruncken vil in der Mag und in der Linde ; also belibent der fygenden ob vier und zweintzig9 mannen. Do gewunnent die vona) b)1 2 3 4 5 678 9Lies: man sy. Lies: kamend.5. April. Vgl. Abschn. 107 und 113. Vgl. J. DIERAUER, Zürcher Chron., S. 144. wate (An. Bern. Chron., I.e.).cmprari (I.e.).Vgl. Abschn. 107. Ebd.Johann I., Graf von Werdenberg-Sargans, zu Sargans (1342/43-1400),ten Grafen Rudolf IV. J. DIERAUER, I.e., S. 137f.Außer dem Grafen Donat von Toggenburg (f7. November 1400) kann nur sein Neffe, Graf Fried- rich VII. (1370-1436), der Sohn des Grafen Diethelm VI. (f27. Dezember 1385), gemeint sein. J. DIERAUER, I.e., S. 138.Zu Peter von Torberg, dem Verfechter der österreichischen Interessen, s. oben Abschn. 98.ob vier und zweintzig hundert (An. Bern. Chron., S. 425).159Sohn des bei Plurs ermorde- fol. 52'153Glaris eyn menige von hämisch, drytzechen paner, vil rossen, und wart dera vonGlaris gar wenig erschlagen, dann sy Gott der almechtig behüt. Und welliche vonden / fygenden entrünnent, die kamcnt in die statt gan Wesen. Uff den eylfften tagdes Aprelen do stießent die fygent die statt Wesen mit fhür an, verbranttent sygantz und gar, und zugent da die von Wesen mitt wyb und kynd, yederman, wo er1An. Bern. Chron., 117. Wie die von Zürich Raperßwil zu yren handen mit hilff, rat S.425f. und bystand der Eydtgenossen", da eyn treffenlicher stürm mit großem schaden uff eyn zitt understanden, wie es dozemalergangen ist.Item an dem zwelfften tag Aprellen in dem tusent dryhundert achtzig und achtiare zugentt die von Zürich für Rapperschwil, und kament bald zu ynen die vonLutzern, ouch Ury, Schwitz und Underwalden. Darnach am achtzechenden tag desApprellen kament die von Bern und am dryßygosten tag Apprellen die von Solotorn,unnd am ersten tag des Meyen sturmpt man an die statt. Das was gar eyn hertterstürm; es weret von frûg biß zu Vesper zitt, und kament ettlich der Eidtgenossenknecht durch die muren in inn die keller und wurdent von großer nott wegen widerhindersich getrungen. Es warent ouch in der statt sibenhundert frömder mannen mitherr Petter von Toggenburg2 dar kumen, und wurdent von den Eidtgenossen merdann dryßig3 man erschlagen und verloren, und zugent6 am drytten tage yederman4S. 426. großem krieg und stürm erobert ist.Angentz imm Meyen, als man zalt tusent dryhundert achtzig und acht iar, zugent die von Bern und von Solotorn uß aller ir macht für Nydow, mit yren büchßen und allen andern gezüge, mit blyden, boleren und gewerffen, da mit man dann tag und nacht warff, wann sy in dem schloß alle straßroüber warent; sy viengent fründ und fygent, und was nyemantz vor ynen sicher. Nun warend vil herschafft und fremdes volcks in der statt und im schloß, die sich manlichen warttent. Also leyt man eynena) Ergänze: nament.b) Lies: zoch.1 Zum Ereignis vgl. J . DIERAUER, Zürcher Chron., S. 142; J . WINTELEH, Geschichte des Landes Glarus, S. 101 ff.2 Peter von Torberg (An. Bern. Chron., S. 426).3 by viertzig (I.e.).4 Zur erfolglosen Belagerung und Bestürmung von Rapperswil SG durch die Eidgenossen vom12. April bis 1. Mai 1388 s. J. DIERAUER, I.e., S. 143 f. 160hyn môcht.widerumb heim.An. Bern. Chron., 118. Wie Nydow, schloß und statt, in der von Bern handen mit fol. 53153'1stürm an mit anderen vil Sachen , und großer" nott, so do ergieng an dem stürm, doward die statt gewunnen; stießent fhür darin und verbrämten die statt. Do ward vil lütten erschlagen, und fluchent die fygent in die vesty / oder schloß. Und an dem stürm was ein schiff oben zu im grabem6 mit werlichen mannen geordnet, die am stürm den fygenden gar we tattent. Do sy die statt gewunnent, were mengklich gern hin in gewesen, und trang yederman in das schiff; das ward über laden und gieng under. In der not half nyemantz dem anderen, und ertruncken dera von Bern und ir heißeren wol by dryßig mannen. Gott sy is seien genedig!An. Bern. Chron., 119. Von denen zu Nydow im schloß ein friden beredt ward mit S. 4,26f. den von Bern und ir helfferen; darnach das selb schloß undstettly mit sampt Büren erobret und ingenommen ward.Es kament die fygent in dem schloß zu Nydow über ein mitt denen von Bern, dassy fryd haben soltten sechß wochen, also : wurdent sy dar zwüschent nit ir anvordrung2vernügen , so soltten sy dannen züchen und denen von Bern das schlos ingeben mitallem dem, so darinne were, ußgenomen fünff3 roß unnd hämisch; darmit soltten sy abzüchen. Also wurdent die von Bern ze rat, das ye der halb teil von Bern eyn zitt das schloß belegeren, und sôltte der ander halb teyl heym ziechen. Do die zitt ußkam und sy nit entschüt wurden, namentc das schloß in, und giengen die, so darinne wa- rent, yederman sin straß. Also satzt man ein vogt uff Nydow, gar ein frommen bur- ger, hies Petter Bahner4; {da wurdent) und ze Büren gewunnend die paneren ze56Büren, die von Cusseni und ander paner. Also ist Nydow und Büren an die vonBern komen, und hand die selben zwey schloß mit großen eren gewunnen und zu yren handen krieglich erobert, das bißhar und, ob Gott wil, noch lang zitt mögen behaltten.An. Bern. Chron., 120. Wie die von Bern mit yren gefangnen lepten, so zu Nydow S. 427. im schloß funden wurdent, die selben sich ouch als from lütt,was sy zusagten, erberlich hieltten.Als die von Bern Nydow gewunnen hatten, funden sy eynen bischoff in dem schloß oder vesty; der was geboren von dem künigrich Portigal; die statt sins bysthumsa) Ergänze: nach großer, b) Lies: graben, c) Ergänze: nament sy. d) Lies: gewunnen.1 mit Schulung ... und mit andren Sachen (An. Bern. Chron., I.e.).2 und wurdent si dazwüschend nit entschütt (An. Bern. Chron., S. 427).3 ir (I.e.).4 Peter Balmer, 1388 erster bernischer Vogt zu Büren an der Aare BE.5 und wurdent da gewunnen und ze Büren die paner von Cussin und ander paner (An. Bern. Chron.,I.e.).6 Die Zürcher Chron. (S.145) gibt als Datum der Eroberung der Burg Nidau BE den 21. Juni 1388.Vgl. J. DIERAUER, I.e.il 161 fol. 53'15412 hieß Ulxibona . Der hat ein gesellen; der was ein prior von dem land Alkazena ; /die warent in yren landen groß herren. Diß hatten3 uff dem schlos ze Nydow, als sy vom Bapst kament und heym wolttent, (gefangen; die> wurdent also durch die von Bern erloßt. Nun warend sy nackend und bloß, hatten weder pfennig noch des wert4; die fürt man gen Bern, thett inn gutlich und koufft ynen kleider, groß und klein, und wes sy nottürfftig warend, pfert und zerung in seckel, das alles wol by dryhun- dert duckgatten6 costet. Si ritten von Bern mit großen frôiden und furent durch Lutzern in Lampparten. Demnach bald do schickten die selben frommen lütt die dryhundert duckgaten, so sy schuldig warend, denen von Bern wider; darzu tusent duckgatten schanckten sy denen von Bern, darumb das sy mit großem kosten zu Nydow und uß der fygenden handen sy erlöst hatten.An. Bern. Chron., 121. Wie die von Bern, Lutzern und Entlibuch für Baden im Ergow S. 428. zugent, damit brand mercklicher schad beschach.Uff die zitt und in dem iar, als man zalt nach der geburt unsers Heben herren Jesu Christi tusent dryhundert achtzig acht, do zugent die von Zürich6 und Lutzern mit sampt denen von Entlibuch6 gen Baden, branttent und wüstent, was da was, und schlug glück oder unglück darzu, das daz fhür über die Lingmagt7 schlug, und8 branttent" enent und disenthalb, was da was, und tett großen schaden .An. Bern. Chron., 122. Wie ein mercklicher züg, krieg und widerwertkeit im land S.428. entstund, in sunders, das die von Winterthur der zitt sichwol hieltten.Der iaren1', als man zalt nach der geburt Cristi tusent dryhundert achtzig acht, do tätten die von Zürich vil reysen, und ander Eidtgenossen ouch vil gutter tatten.a) b)1 23 4 5 67 8Lies: brant. Lies: des iares.U l i x b o n a (An. Bern. Chron., I.e.). - Lissabon, Hauptstadt von Portugal.von Alkazona (An. Bern. Chron., I.e.). - Alcacova (J. v. MÜLLER, o.e. II, S. 508). - Wohl Alcobaça, die 1148 von König Alfons I. als Grabesstätte gestiftete Zisterzienserabtei.die hattend die vyend (An. Bern. Chron., S. 427).noch pfennings wert (I.e.).tugaten (I.e.). - Dukaten.do zugend die von Zürich, von Luceren, von Zug, von Swytz, von Ure, von Underwalden und die von Entlibuch (I.e., S. 428).Lindmag (I.e.). - Limmat.und verprant ennethalb wol 31 hüser (Notiz im Etterlin-Exemplar der Berner Stadtbibliothek). - Zum Ereignis vgl. J. DIEHAUER, Zürcher Chron., S. 148.162 fol. 54154'<In dem), do die Ostericher von Rapperschwille unnd"1 Wedenschwüle1 zugent,wurdent der fygenden sechtzechen man erschlagen. Darnach, do sich die Eidtgenos-2sen, nämlichen die von Zug, an dem Janen , und dera von Zürich soldner hinden zu3sich verstacktten ob Lunckhoffen , die von Bremgartten ylten ynen nach; die ver-lurent vierzechen knecht, so da erschlagen wurden. Und als dera von Zürich fryheit45gen Wildenberg lûffent, die uff ir herscher ußzugent, ynen zu hilff , und die vonWinterthur kament zu den selben, do wurden der fygende erschlagen mer dann6sibentzig man . Dem- / nach aber die von Winterthur, enenthalb har, zu Horgen,an der von Zürich lütt, sunders an die fryhen knecht angeferd kament, griffend sy an, erstachent dryßig und fünff7 knecht, fyengent ir vil8 und gewunnent eyn venlin9 und sust ein erber gütt, so ynen da zu stund. Solicher reysen und abstreiffen gar vil beschechen ist von beiden parthyen, das alles ze vil ze schriben were; aber die from-10men burger von Winterthur hielttent sich erlich und tapfferlich . <(In den zitten)11 12 13warent geschlecht da, hyesent die Hopler , die von Sehen , die von Sal , die Hu-14 15 6ser , die Hettlinger , die in snnders vil eren und manheyt bewistent.a) Ergänze: gen. b) Lies: sunders.1 gen Wädiswil (An. Bern. Chron., I.e.). - Wädenswil ZH. - Die Zürcher Chron. (S. 149) nennt als Datum den 9. August 1388.2 345 6 7 8 91011 1213 14 15an der Jonen (An. Bern. Chron., I.e.).Die Jonen entspringt nördlich von Affoltern am Albis ZH, tritt unterhalb Zwillikon auf aargauisches Gebiet, wendet sich dann westwärts durch ein tief eingeschnittenes Quertal nach dem Dorfe Jonen und mündet bei Unterlunkhofen in die Reuß. Als Versteck konnte jenes bewaldete Tal trefflich dienen. Die Zürcher dürften über Birmensdorf und Ami gegen Oberlunkhofen herangezogen sein. J. DIERAUER, Zürcher Chron., S. 150. - Die letztgenannte Chronik (I.e.) datiert das Treffen auf den 13. November 1388.Wildberg (An. Bern. Chron., I.e.). - Es ist hier wohl die Ortschaft, nicht die abgegangene Burg ge- meint, deren Standort auf dem Tannenberg (zwischen Madetswil und Gündisau) beschrieben wird. J. DIERAUER, I.e. - Die Chronik der Stadt Zürich (S. 146) hat als Datum den 9.Juli 1388.und aber die von Zürich uff ir herster ußzugend inen ze hilfe (An. Bern. Chron., I.e.).Zum Ereignis s. J. DIERAUER, o.e., S. 147 f.fünfundzwentzig (An. Bern. Chron., S. 428).sechs (l.c).fünfzehen pantzer (I.e.).Die An. Bern. Chron. (S. 428) redet vom Erfolg der Zürcher; Etterlin schreibt ihn umdeutend vom Siege der Winterthurer, betont deren Tapferkeit und nennt rühmlich einige Geschlechter der bis 1467 habsburgischen Stadt. J. DIERAUER, Zürcher Chron., S. 147.Hoppeler, seit der Mitte des 13. Jahrhunderts in Winterthur eingebürgert.Von Seen (Seeheim), ein seit 1240 vorkommendes kyburgisches Ministerialengeschlecht. Ritter Johannes I. von Seen war seit 1360 Burger zu Winterthur.Von Sal, ein kyburgisch-habsburgisches Ministerialengeschlecht, seit 1279 in Winterthur bezeugt. Huser, ein ausgestorbenes Winterthurer Geschlecht.von Heltlingen (Hettlinger), ein habsburgisches Ministerialengeschlecht, mit der Burg beim gleich- namigen Dorfe, Bez. Winterthur.163 fol. 54'155An. Bern. Chron., 123. Wie die Herrschafft mit der Eidtgeiiosehafl't sich, als man für S.428f. Hünenberg zoch, hielt, des die von Zug schwerlich nyder-lagent.1An dem heiigen Wienacht abent , do man zollet tusent dryhundert und achtzigacht iar, zog die Herrschafft aber mit macht gen Hünenberg2 uff byß an den Bintz3reyn , verbranttent unnd verwüsten, was sy fun den, das den Eidtgenossen zugehört. Des furent die von Zug und ander lütt mit ynen über den Zugersee, und den roub, den die fygent genomen, den hetten sy gern errett und den schaden, so sy tan hatten, gerochen. Die fygent kament gen Hünenberg zu den winreben uff der hal- den*; dennocht warent die von Zug mit den yren, so ynen zu gehortten, nit zu samen5komen. Darzü hatten ouch die fygent ein hüt gesteh by der Rüssee , in dem holtz,67 das da heißet die Farwe , und rittent der fygenden etwa menger har für; zogentdie von Zug für die hüt hin. Und als sy dar für kament, brachent die fygent uff uß8der hüt unnd erschlügent denen von Zug viertzig und zwen man . Den schadenentpfiengent sy von unwüssenheit ; dann hetten sy gebeittet, das sy alle zu samen komen, so weren sy mit der Götz hilff on schaden dannen komen. -An. Bern. Chron., 124. Wie die von Bern wider die von Friburg und sust gegen meng- S.429f. lichem krieg und stritt hatten, da besunder uff ein zitt sy einanderen ze roß und ze fuß ankament, eyn angriff beschachund ettlich erschlagen wurdent.Nach der geburt unsers heben herren Jhesu Christi tusent dryhundert achtzig und acht, in dem selben iar, im summer, do zugent die von Bern mengy reyß uff die von / Friburg und ander stett, do sy die fygent beschedigotten, und besunder zugent1 23 4 5 67 824. Dezember 1388.Hünenberg ZG, zwischen unterem Zugersee und Reußtal. Die An. Bern. Chron. (S. 429) spricht irrtümlich von Grünenberg.Binzrain, Anhöhe über der Reuß.Der steile, damals mit Reben bepflanzte Hang, westlich von Hünenberg.R ü s e (An. Bern. Chron., S. 429). - Reuß.Varwa das büchholtz (Jahrzeitbuch Cham), somit der heutige Wald Zolleinschlag, wo sich die Strimatt (älter Stritmatt) befindet. Die Schlacht fand also nicht auf der schon 1364 erwähnten Toten- halde statt. UBZG Nr. 258 ff.; A. MÜLLER, in Zuger Kalender 1928, S. 8.zochten (An. Bern. Chron., I.e.)(u)nder den was jr (am)man und ein ritter (von) Ospitai (Randnotiz im Etterlin-Exemplar der Berner Stadtbibliothek). Vgl. dazu UBZG Nr. 259. - Hartmann von Hospental war Ammann in Zug 1387-1388; erfolgte im Amte auf seinen Verwandten, Ritter Johann von Hospental, Ammann in Zug 1374-1387. Das Geschlecht stammte von Hospental UR; seit dem 14. Jahrhundert war es in Luzern undArth SZ eingebürgert. Die beiden am 24. Dezember 1388 gefallenen Ritter Heinrich und Ammann Hartmann gehörten dem Arther Zweig an. E . ZUMBACH, die zugerischen Ammänner und Landammän- ner,Stansl932,S.71ff.164 fol. 55sy ufi' ein mal eyn reyß für Friburg mit gewalt über den Schônberg1 in; der statt soldner trapten hin ab, nament, was sy fundent. Die von Friburg schlûgent an ir glocken und zugent uß; also kament der von Bern soldner mit dem roub, den sy funden hatten, und zugent über den Schônenberg hinuß. Do zugent die von Friburg hernach mit den frômbden herren und großer macht, also das es darzu kam, das beide huflen gegen einanderen hielttent. Das begund das roßvolck von Bern übel verdrießen, und was aber das fußvolck von Bern ein fremden, ferren wege von ynen komen2; yedoch mocht noch wolt das roß volck von Bern nit geliden, das die von Friburg also rûwig gegen ynen hieltten, kortten sich umb, mitt verhengtem zoum rittent sy die vigent an; mit disem angriff bewegten sy yren widerteil in ein flucht. Nun hat es in langen zitten nit geregnott, und ward der stoub als groß, das nyemant wol wyßt, was fründ oder fygent warent. Also kôrtten sich der von Bern fuß volck unnd lùffent eynen langen louff zu dem reysigen züg; des der von Bern roß volck mit den fygenden ylttent über den Stalden3 ab, und ward dera von Friburgvil erschlagen.An. Bern. Chron., 125. Wie listenklich die von Bern kriegten und uff die von Friburg S. 430. ein mal verhieltten by Schonen berg, da eyn angriff undmercklicher schad an lütt und gut beschach.Gemelter zitt und iaren, do man zalt nach der geburt unsers Heben herren Jesu Christi tu8ent dryhundert achtzig und acht, do zugent die von Bern uff eyn mal gen Fryburg, verstackten sich in eyn hüt hie disent dem Schônenberg im holtz, ze roß und ze fuß, und ritten der von Bern soldner hin über den Stalden ab, brantten und roubtten aber, was sy funden. Do zugent die von Friburg hin uß mit gantzer macht ; als sy nun kament zu der hütt, do wurdent sin die bogner gewar. Die schrüwent ein lärmen4; do wandtten sich der von Bern soldner umb; da mit so brach die hut uff etc. an die fygent hin. Do erhûb sich groß schlachen und stechen. Die von Friburg flü- chent eyner hin, der ander har; der von Môrsperg5 wider Fyners6 und schut einen hämisch von im, umb deßwillen, das er dester bas fliechen môcht, als menger mer tätt, und entpfiengent die von Fryburg großen schaden, wann ir gar vil erstochen und erschlagen ward, ouch ettlich gefangen. - /1 Vgl. Abschn. 74.2 nu was das fußvolk von Bern gar ein frömden, verren weg von dem roßvolk (An. Bern. Chron.,S. 429).3 Stalden, Gemeindebann von Freiburg i.Ü.4 gchruwend alerm (An. Bern. Chron., S. 430).5 Vgl. oben Abschn. 101 und 107.6 Vivers (An. Bern. Chron., I.e.). - Grand und Petit Vivy (deutsch Vivers), zwei Schlösser, Gde. Bar-bereche, Seebezirk FR.165 fol. 55'An. Bern. Chron., 126. Wie die von Bern für Zoningen zugent und ynen ir vich na- S. 430. ment, darzû, was sy ir fygent ankament; die erstachent und fiengent ir so vil, das sy die nitt wol gefengklich in ir stattbewaren mochtent.Es zugent die von Bern gen Zoffingen1 mit gewalt und schlügent mit den fygenden byß an den grändel, und want gar ein klein ding, das ynen die statt abgelouffen were. Also ward gar eyn großer roub gewunnen, in sunders alles, so da umbhar". (Was) sy allenthalben im lande ergriffen mochtent von rossen, küg unnd ander vich, das ward alles zu samen getriben. Es wurden der von Zoffingen vil erschlagen und ge- fangen. Also tribent die Berner den roub mit ynen heym, schlügent unnd metz-2gottent den roub in der Bredigeren boumgartten . - Der gefangnen, so man vor-malen von Friburg und uff das mal von Zoffingen und von allen enden bracht hatt, vor und nach under allemb malen, dera was also vil, das alle thürn und gefängnüssen ze Bern vol waren, und must man ein teil gefangen legen in das kouffhuß, in den keller; da selbs lagent mer dann sechtzig man ynnen gefangen.An. Bern. Chron., 127. Wie die Eydgenossen von Bern durch das Gôw mit gewalt S.431. zugent und das schloß Gowenstein innament; in dem selben zug gewunnen sy groß gut und verderpten das land vastschedlich.Am zwelfften tage nach Wynachten, als man zalt nach der geburt unsers Heben3herren Jesu Christi tusent dryhundert achtzig und nun iare , wie mechtig die vonFriburg mit yrem fremden volck warent, wardc darumb nit under wegen gelassen ; dann die von Bern eyn reyß ansachent unnd zugent mitt macht des ersten tags byß gen Solothorn. Mornnendes zugen sy das Gôw4 ab byß gen Olton und wüstent dar zwüschen, was sy funden; zugent da dannen gen Gôuwenstein5 und gewunnent das selb schloß. Dar uff wurdent gefangen6 hundert man; da ward vil gütz gewunnen. Da dannend zugen sy gen Brugg7 unnd wüsten ouch dar zwüschent, was sy fundent;a) Ergänze: was.b) Lies: allen.c) Ergänze: ward es.d) Lies: von dannen.1 Zofingen AG, bis 1415 habsburgüch.2 Baumgarten des Berner Prediger- oder Dominikanerlosters.3 ó.Januar 1389. Die Zürcher Chron. (S. 155) gibt den 10.Januar an.4 Der alte Buchsgau, genannt Gäu, Landschaft zwischen Jura und linkem Aareufer.5 Auenstein, am Fuße der Gislifluh AG. Die Burg stand auf einem Felsen, am linken Ufer der Aare,und gehörte einem Zweige der Ritter von Rinach. J. DIERAUER, Zürcher Chron., S. 156.6 und verdurbent uff derselben vesti (An. Bern. Chron., S. 431).7 Brugg AG kam 1415 an Bern.166 fol. 55'156da" dannen zugent sy über den Bôtzberg inn das Fricktal, brantten, was sy funden, und gewunnent den kirchoff. <(Da selb> ynen funden sy groß gûtt und zugent da dannen durch die fygent ungeletzt widerumb heym. /An. Bern. Chron., 128. Wenn und wie für Burtolff gezogen, was da gehandlet und S. 431. wie vil lütten im angriff erschlagen ward.Zu den zitten, do man zalt nach der geburt unsers lieben herren Jesu Christi tusentdryhundert und nüntzig ein iar, hatten sich die stett im Ergów ze samen gemacht,12 eyn reyß angeschlagen ze roß unnd ze fuß; zugent für Burtolff im Hewmonat .Sölich möchten und woltten die selben nitt mer liden, das ir fygent so nach by der3statt hieltten; zugent uß byß gen Bickingen . Do griffent sy die fygent an, dera docheben vil was, und halff Gott denen von Burtolff, das sy des stritz oblagent ; erstachenden fygenden zweintzig und fünff man, fiengent darzü füntzig6 man unnd zugenttmit großen eren widerumb heym. - Diß beschach am achtzechenden tag des monatz4An. Bern. Chron., 129. Wie die Bichstett ein friden zwüschent der Herrschafft und S.432. den Eydtgenossen besuchten, der ouch gewilliget und ange- stelt ward, und wenn die von Bern die herrschafft Simenneckvon dem von Arburg erkoufftent.Als der kriege zwüschent der herrschaft von Osterich und den yren, an einem,und den Eydtgenossen, am andern teil, {gewert hatt> von eym an das ander byß5uff die altten Faßnacht , als man zalt von der geburt unsers lieben herren JesuChristi tusent dryhundert lxxxix.iar, do ritten aber die Bichstet zwüschent den*Sachen, kortten yren vlys an, yemer so verre und vil, das sy abermalen eynen friden6 machten uff den nächsten sant Jörgen tage und von dem tag hin siben gantz iar ,mit sômlichen gelungen, das all Eydtgenossen das zill uß inn haben sôlten, was sy in den kriegen ingenomen hetten, es werent stett, Schlösser, oberkeit, land und lütt, doch ußgesetzt Nydow und Bürren, so die von Bern ingenomen und gewunnen hat- ten, wann das selbig nit einer herschafft von Österich, sunder der herren vonOctobris anno etc.a)1 23 4 56Lies: Von dannen. b) Lies: fünfftzig. c) Lies: die.Burgdorf (An. Bern. Chron., S. 431). Die Stadt war am 5. April 1384 käuflich an Bern übergegangen. Juli 1391. Die An. Bern. Chron. (I.e.) sagt jedoch: in demselben voigenanten suracr und verweist auf den Sommer 1389.Bickingen, Amlsbez. Burgdorf BE.Der Schlußsatz fehlt in der An. Bern. Chron., S. 431.Die alte Fastnacht oder der Sonntag Invocavit fiel auf den 7. März 1389. Die An. Bern. Chron. (S. 432) gibt in Übereinstimmung mit der Zürcher Chron. (S. 157) den 9. März 1389.Vom 23. April 1389 bis 23. April 1396.167 fol. 56156'Kusseny1 gewesen; gegen den selben möchten sich die von Bern der Sachen halb verantworten und handien, als sy des gttrüwten" ze genießen, als danne das der fryd brieffe2 alles clarlich wyßt und seyt.In dem iare, do man zalt nach der geburt unsers beben herren Jesu Christi tusent3 dryhundert nüntzig ein iar, do koufften die von Bern herr Rüdolffen von Arburg ,£ry, die herschafft Symenneck ab uinm ij. tusent gulden. /130. Das von den Richstetten zwischent der herschafft des huß Osterichs und den frommen Eydtgenossen ein firiden beredt, der zweintzig iar bestentUch zebeliben beschlossen ward.Do diser siben iarig fride sechs iar geweret hatt, trachttentb beyde parthien, das söbeher fride yren armen lütten und undertanen wol erschossen hatt, machtent do den landen zu gut, ee das der siben iärig fride gantz ußkam, eynen anderen friden, der do zweintzig iar nach ein anderen weren solt. Da mit, das sôUcher fryde zu beyden teillen gehaltten, ^wurdent)11 Übertrag in den selben fryd brieffe gesetzt: Ob sach were, das dheyn uffrür bescheche, der frid nitt brochen solt sin, sunder solt man darumb zu tagen kommen, als dann der brieff das wyßt ; da selbs solt dann sòlichs hyngelegt werden. — Und ward sôlicher fridbrieffe uffgericht und gemacht zu Wyen in Osterich uff Dornstag nach sant Margaretten der heiigen iunckfrouwen tag, als man zalt von der geburt Christi unsers herren drytzechenhundert, darnach in dem4vier und nüntzigosten iare . Diser fryd ward genempt der Zweintzig iärig fryde.An. Bern. Chron., 131. Von eim heyßen summer, wie ein gut iar an win und körn, S. 433. und wie lang kein regend; <(was)> ouch hertzog Lüpolt von Osterich do handlet von her Schnewlins, des ritters, wegenzu Keppenbach.In dem iare, do man zalt nach der geburtt Christi tusent dryhundert nüntzig vier5 iar, was gar ein heißer summer, und wurdent die wyn6 vast gut, dann er' hatta) Lies: getrüwten. c) Lies: gehaltten wurde, ward ein. e) Lies: der wyn. b) Lies: betrachttent. d) Ergänze: was.1 Cuasin (An. Bern. Chron., S. 432). Vgl. oben Abschn. 91.2 Eidgenössische Abschiede I, S. 324 ff.3 Rudolf III., Freiherr von Aarburg AG (fl415), mußte aus Geldnot am 20. März 1391 Herrschaftund Feste Simmenegg im untern Simmental an Bern veräußern. HBLS.4 16. Juli 1394. Vgl. JUSTINGER (Ausgabe STUDER, S. 179, Kap. 292) und Zürcher Chronik (S. 160,aus SuGaller Handschrift 657). Der Zwanzigjährige Friede sollte bis zum 23.April 1415 dauern. Eidgenössische Abschiede I, S. 329 ff.; J. DIERAÜER, Geschichte der Schweizerischen Eidgenossen- schaft I, S. 400 f.5 1393 (An. Bern. Chron., S. 433).6 und wurdent alle fruchte überuß gut; der win hat verblüt me denn acht tag vor sant Johans tag(I.e.).168 fol. 56'157verblûgt umm sant Johans tag1; es was als lange on regen, das in disen landen ge- seyet und geschnitten unnd brott daruß gemacht ward, das keyn tropffen regen nye daruff kam. Wyn und korn° vast gut, und ward ouch des alles genüg. — In der zitt ward der streng herr Wernher Schnôwlin, ritter, zu Keppenbach2 gefangen; den wolt der groß hertzog Lüpolt3 ledig haben. Do sy imm den nit geben wolttent, da zog er mit den landlütten und denen von Straßburg für Keppenbach, erobert das schloß und nam den gefangnen ledig; die im schloß warent, nam er uff genad und hielt ynen; <das) schloß ließ er gantz abbrechen und zerschleißen. /Basi. Chron. V, S. 126-129. Kömgshofen 11,132. Wie künig Sigmund und ein hertzog von Burgund mit sampt vil forsten und herren über mere wider die unglôybigen zu-gentt, wie es den fürsten underwegen gieng, was nott ynen mit den heyden6 und sy under einanderen littentDo man zalt nach der geburt Cristi tusent dryhundert nüntzig sechs iar, an einem45Mentag vor sant Michels tag , zoch künig Sigmund von Hungeren , ein hertzog von878Burgund , ein hertzog von Cussin , ein hertzog von der Bar , und der Conistabel,9eyns künigs von Franckrich gewaltiger näffe , ouch vil ander großer, mechtiger undgewalttiger herren, grafFen, fryen, ritter unnd knechte mit im verr in die heiden-10 11 schafft uff die heydnischen künig; hieß eyner Amanaroch , der ander Reißwaysat .Do gieng es den cristen des ersten wol, wann sy woren hin in zogen umb Christens gloubens willen, den ze beschirmen. Sy erschlügent eyn merckliche zal der heyden, gewunnent land und stett. Darnach kament sy verr in die heidenschafft für ein statt, heißet Budin12; die belagent sy wol zweinzig tag. Darnach enbot ynen der heydischa) Ergänze: ward, b) Ergänze: was.1 24. Juni.2 Das Schloß Keppenbach, bad. Amtsbez. Emmendingen. Tu. v. LIEBENAU, Die Schlacht bei Sempach.S. 223 ff.; J. DIEHAUER, Zürcher Chron., S. 111.3 Leopold IV. (1371-1411), Sohn Leopolds III.4 25. September 1396.5 Sigismund, König von Ungarn 1387, deutscher König 1410, Kaiser 1433, fl437.6 Johann der Unerschrockene, Graf von Nevers, Herzog von Burgund (1404-1419).7 Ingelram von Coucy. Vgl. oben Abschn. 91.8 Robert, 1355 Graf und Herzog von Bar (Bar-le-Duc, Département Meuse), fièli.- Unter den auf dem Zuge umgekommenen Rittern nennt die Röteler Chronik (Basi. Chron. V, S. 127) des hertzogen s ù n v o n B a r e , nämlich Heinrich, den Sohn des Herzogs Robert und Schwiegersohn des Ingelramvon Coucy.9 Philipp von Artois, der dritte Sohn des Johann von Artois, Graf von Eu, Connétable de France 1393.fl397.10 Morat (Basi. Chron. V, S. 126). - Murad I. (fl389).11 Weyosit (Königshofen II, S. 855). - Wohl Bajesid (Bajazet 1347-1403), der 1389 schon seinemVater Murad I. in der Herrschaft gefolgt war.12 eine stat, genant Schiltach, gelegen in der Leidenschaft uf der Timowe (Königshofen II, S. 855).- Nikopoli an der Donau.169 fol. 57157'künig, er woltte mornendes mit ynen stritten, kam ouch mitt unzalichem großen1volck der heyden; darunder warent wol fünff hundert spyes Bolender . Die selbenthattcn den christen den grôsten schaden. Die cristen und heyden kament mit ein- anderen ze stritten unnd ze fechten; <in dem) wurden der künig von Hungeren und die Frantzosen mit einanderen uneiß. Die Frantzôsischen herren, ritter und kriecht warent köstlich, als ouch sôlichs ir art ist; sy woltten die besten sin und dem künig von Hungeren nit volgen. Also schlügentt der hertzog von Burgund, der hertzog von Cussin, ouch ander christen und herren an, fachttent mit den heyden; do was der stritt ungeordnet. Als das der künig von Hungeren sach, das sy sin nitt beytten noch sins ratz volgen woltten, do zoch er wol mitt achtzig tusent mannen dar von, gen Hungeren zu. Also gelagent die cristen leyder nider mer dan mit hundert tusent2 mannen der besten herren, ritter und knechten, so in allem Franckrich, Behem ,Peyern, Schwaben und von anderen Tütschen und Welschen landen mochttent sin. Da ward gefangen der hertzog von Burgundy, und mit imm der herr von Cussin, der hertzog von Peyeren wol mitt fünfhundert herren, graffen, fryen, ritteren unnd knechten. Do ward der hertzog von Burgundy ledig uß der gefengnüß, und mit im drißig personen, so all da gefangen, und nit mer; (dann die) anderen wurdent alle iämerlichen getôt, gefyreteilet, enthoupt, und menig marter, die ynen von den bösen hunden beschach. Die christenlichen fürsten sollend diß rechen, da mitt das3 christenglouben fürhin, als ich hoff, zu und nit abnemen solle . /Cod. Bas. EII, 11 a, 133. Wenn und wie künig Wentzelaus der Römischen krönfol. 210 a,Zürcher Chron., S. 162, An. Bern. Chron.,S. 440f.entsetzt"; (der selben zitt ward) ouch eyn comet gese- chen wie eyn pfawen schwantz und Gemer, schloß und stettlin, ingenomen, dar uff der vitzthûm von Hohen- 8tein berouptt, ouch eyn plag mit den bösen blätteren ußgieng.Künig Wentzelaus was von Ungeren. Als der zu Romischem1 künig von den Churfürsten erwôlt was, regiertc der maß, das sy nachmalen, nach Christi geburtt tusentt und vierhundert iar gehept, uff sant Bartholomeus tag, inn der Römischen krön enttsatztent. - Do ward hertzog Ruprecht4 von Heydelberg zu Römischema) b) c)1 2 34Ergänze: ward. Lies: Römischem. Ergänze: er.Polen.Böhmen.Zum Kreuzzug gegen die Türken, wobei König Sigismund in der Schlacht von Nikopoli (28. September 1396) mit Not dem Tod entrann, vgl. Basi. Chron. V, S. 126 ff.; Königshofen II, 854 ff.; J. DŒRAUER, Zürcher Chron., S. 160 f. (hier Literaturangabe).Wenzel, Sohn Karls IV., deutscher König 1376, abgesetzt am 20. August 1400 (vier Tage vor Bartho- Ionici). Ruprecht, deutscher König (1400-1410), erwählt am 21.August in Oberlahnstein.170 fol. 57'158künig eynhelliklich erkoren. - In der zit uff Mitvasten1 erscheyn ein comet gegen nidergang der sunnen, ein großer stern mit eym pfawen schwantz hoch uff gericht, den mengklich eyn gut zitt abentz und morgens sach. Es volgtent nit vil gutter iar.23 <(Darnach) in dem selben iar uff Martini ward Gemer, by Colmar gelegen , von dem56 bischoff von Straßburg*, von dem von Liechttenberg , dem von Vistingen , demvon Ochsenstein7 und ir helfferen überzogen, belegert, ingenomen und dar uff ge- fangen den vitzthûm0 von Hohenstein8 mit ettlichen edlen unnd im zu gehörenden; den selben ward all ir hab, barschafft und, was sy hatten, genomen, und* also mit dem leben abgevertiget. <[Der selben zitt) was in aller weltt eyn grusamliche plag mitt großen trusen und bösen blättern, so vich und lütt ankament, das doch so iemerlich, grusam und erbermlich <[waß) ze schüchen und ze flyehen wie <(die ma- letzy) ; die wolttent sy ouch nit by ynen lassen wonung han. Da verdurbent treffen- lich vil lütten, das ynen nyemant gehelffen mocht. Die plag wert by zwelff iaren.134. Wenn und wie ettlich unselig iuden zu Dießenhoffen eyn hingen knaben ermürtten, und was <(da beschach)0 uß Schickung Götz, das der schalck, so dem iuden das kynd in tod gab, daran ergriffen, darumb im sin rechter Ion ward, ouch ander iuden in vil stetten verbrent wurdent.In dem iar, als man zalt tusent vierhundert eins, do beschach ein groß mort ze Dießenhoffen von einem iuden, der hieß Michel; der selb iud verhieß einem christen iüngling, der was des vogts von Dyeßenhoffen diener, hieß der Zan, ein ritknecht, iij. guidili, das er im eins kneblins christen blüt brächte. Der selb stai eyn iungen knaben; waz wol vier iar alt. Der christen knecht nam das gelt und ward am mort er- / griffen und gefangen ; der veriach alle ding und ward uff eyn rad gesetzt. Deriud wart verbrant und veriach vor hyn vil böser getätt. Darnach viel ein großer,a) Lies: der vitzthûm. b) Ergänze: wurden.c) Die Schlußklammer fehlt im Originaltext von 1507.1 Der Laetare-Sonntag war der 28. März 1400. Vgl. damit die Zürcher Chron., S. 162, und die An. Bern. Chron., S. 440.2 do men zalte 1400 jor, an sant Martins obende (10. November 1400. Königshofen II, S. 789).3 Gemar, zwischen Colmar und Rappoltsweiler in Elsaß.i Wilhelm von Diest (Königshofen I.e.), Bischof von Straßburg 1393, von Papst Martin V. bestätigt1420, fl439. C. EUBEL, Hierarchia I, 105.5 Juncher Hans von Lichtenberg (Königshofen I.e.). - Lichtenberg im clsässisehen Kreise Zabern(Saverne).6 Vinstingen (l.c). - Herrschaft Vinstingen (Fênestrange) in Lothringen.7 Die ehemalige Burg Ochsenstein lag bei Zabern im Elsaß.8 Her Rudolf von Hohenstein (Königshofen II, S. 790). - Hohenstein bei Straßburg.171 fol. 58böser lümbd uff alle iudischeit, wib und man, in allem Schwaben; swiderlichen zuSchaffhusen wurden verbrant dryßig iuden, wyb, man unnd kynd. In dem selben iarwurdent ouch verbrant zu Winterthur zweintzig und siben iuden, frouwen, man undkynder, da mitt die iudischeit zu den zitten an den vermeltten stetten gantz ver-1 triben ward .2Cod. Bas. EII 135. Wie die fromen forsten, hertzog Lüpolt , von Peyeren hertzog11 a, fol. 210 b, Basler Chron. V, S. 129 f.Ruprecht mit großer herrschafft in Meylant zugent wider den G aliatzen, der zitt hertzog zu. Meylant; aber sy mochten nit vil nutz noch eren da, sunders schaden, als ouch ynen zu stund, ervolgen.Zu den zitten, als man zalt nach der geburt misers Heben Herren Jesu Christi3tusent vierhundert zwey iar, uff sant Michels tag , do für hertzog Ruprecht vonnPeyern, pfaltz graffe by Rin4 etc, mit sinem eelichen gemachel und dem großen5Lüpolt, hertzog zu Osterich , ouch mit vil graffen, herren, fryen, ritteren und knech-ten hin in gen Lamperten, wann er sich under wunden hatt des Römischen richs, was1ouch von den dryen geistlichen Churfürsten gunst, wissen und willen . Also für fürder nüw Künig mit dem vorgenantten hertzog Lupoiden, mit allen yren ritterschaf-ten, die sy zû mal by ynen hatten, wie ob stat, gen Lamparten, und zoch herren87Galiatzen hertzog zû Meyland , für eyn statt, heyßt Priß . Da was der herr vonBadow8 ouch by ynen und mit dem nüwen Künig uff dem veld; lagent da vor der statt, schüffent nütz und wurdent einer nacht überfallen von den buren im land, dar sy alle flüchtig wurdent. Und verließent alle ir wegen mit costlichen gewand, klein- otten und silber geschir alles dahinden, und hetten sy sich ütz lenger gesumpt,9 es were Künig, Hertzog und mengklich erschlagen worden .a) Lies: der.b) Ergänze: was.1 Zum Geschehnis in Dießenhofen TG und zu den Judenverfolgungen in Schaffhausen und Winter- thur vgl. Zürcher Chron., S. 161 und 164; H. BRENNWALDS Schweizerchronik I, S. 462 f.2 Hertzog Lüpolt von Oesterrich und von Peyeren hertzog Ruprecht (Randnotiz im Etlerlin- Exemplar der Berner Stadtbibliothek).3 29. September 1402. Vgl. die Röteler Chronik, in Basi. Chron. V, S. 129.4 König Ruprecht.5 Leopold IV.6 Gian Galeazzo Visconti (1347-1402), Sohn des Galeazzo II. (fl378), setzte 1385 den verschlagenenOheim Bernabò gefangen, vereinigte den Gesamtbesitz, ließ sich 1395 von König Wenzel zum Herzogvon Mailand, 1397 zum Herzog der Lombardei erheben.7 Breß (Notiz im Etterlin-Exemplar der Berner Stadtbibliothek). - Brescia.8 Franz II. von Carrara, Herr von Padua. A. BERNOULLI, in Basi. Chron. V, S. 130. 9 Zum Zuge s. J. DTERAUER, Zürcher Chron., S. 164, mit Literaturangabe.172 fol. 58158' An. Bern. Chron., 136. Von einer treffenlichen uneinikeit von eym aptt zu Sant Gal-S. 441 ff.len und der statt gegen und wyder die Appenzeller, darußmercklicher krieg entstund; dann ettlich stett zugent mittdem aptt, und die Eidtgenossen mit den Appenzeller". Dabeschach an der Letze eyn angriff, das die stett schedlich6nyder gelegtt . <Da /wurdent^ verloren die paner von Vôlt-kilch, die paner von Winterthur und vil erlicher lütte, so in disem krieg verderplich an gevochten synd.Von der geburt unsers lieben herren Jesu Christi tusent vierhundert und dry1 iar erhüb sich ein großer, mechtiger kriege zwüschent apt Stoffel2 zu Sant Gallen, zu eynem, und dem land Appenzelle, zum anderen teil. Und was der Ursprung des kriegs <also>, das die amptlütt ze Appenzelle, so der Apt dar gesetzt hatt, die erberen lütt da selbs übertringenc mit nüwen fünden unnd uff Satzungen, und woltten medvon ynen han, dann sy aber schuldig warent. Darzu amptlütte , so uff den schlossernsaßent, erbutten ynen vil schmacheitten, tatten yren wyberen, kynden unndjunckfrouwen vil trangs an, dann sy* mitt gewalt inn die vestinen oder Schlössernament und lepttent mit ynnen, als sy woltten, glicherwise, als hie vor den dryenWaldtstetten ouch von bösen amptlutenS beschach, darumb und da von die Eidt-genossen entsprungen und erstmalen uff komen sind. — Das alles tett mengem bider-man wee, der also an den sinen must geschmecht werden. Sy woltten die sach lengernitt mer lyden und begunden sich anfahen wyder die nüwen fünde und uffsatzungensperren, erbuttent sich zu dem rechten; des benûgte den Apt nitt, und ward das landangriffen. Das aber die Appenzeller nitt gedulden woltten, satztten sich hartten-klichen dar wider und vermeinten, by yren altten harkomen, fryheyten und rech-tungen ze beliben, die ze beheben mit dem schwertt. Nun was der Apt dera vonCostentz burger; die mant er, im zehelffen wyder die von Appenzel. Die selben mant-ten aber fürbas die stett umb den Bodensee, dann sy eynen pund zu samen hatten,und zugent die stett mit denen von Costentz, dem Apt ze hilff, mit macht gen Appen-zel. Des warent nun ettlich gesellen von Eidtgenossen zû den Appenzelleren ge-louffen, ynen ouch hilfilich zesine. Und als die stett da har zugent, für Sant Gallen3har in, zum Spicher , wol mit fünff tusend mannen, do warent by achtzig hersche-ren4 oder frygheytten an der Letze und der huff von Appenzell nach by ynen. Zü-a) Lies: Appenzellem.b) Ergänze: wurdent.c) Ergänze: woltten.d) Lies: die amptlütte. c) Ergänze: sy.f) Lies: amptlüten.1 1401 (An. Bern. Chron., S. 441). Vgl. zu den Appenzeller Kriegen das Urkundenbuch, hgg. von T. Scmxss, Band I (1913).2 Kuno von Stoffeln, Abt von St.Gallen 1379-1411.3 Zum Treffen beim Hofe zu Loch, unterhalb Vögelisegg, Speicher AR, vom 15. Mai 1403 s. J. DIE-RAUEK, Geschichte der Schweizerischen Eidgenossenschaft I, S. 451 ff.4 herster (An. Bern. Chron., S. 441).173 fol. 58'159hand brach der harsch uß und griffend die stett redlich an; die von Appenzell, uffder andern sytten, schlügent und stachent vast in sy. Gar bald warend die stett1 sygloß unnd fluchent; also wurdent da erschlagen der von Blanckensteyn , eyn2Blorer von Costentz , der hat dry pantzer an etc., item darzä eyn großes volck; diegewunnent ouch das paner von Costentz, das paner von Lindow, das panner von3Büchorn . - Demnach ward der krieg hefftiger dann vor, und zugent die von Appen-zelle für Costentz, brantten und wüsten, was sy funden. Nun mocht man die Appen-zeller nit wol gestraffen noch zu ynen kommen ze schedigen dann durch dera vonSant Gallen gepiett; die entpfiengent dann von den fygenden großen schaden. Sö-lichen woltten die / von Sant Gallen nit mer erliden von der und anderer ungelegnerSachen wegen, so man mit ynen von" dem yren treyb, ouch das man sich mitt demrechten, so die von Appenzelle sich erbutten, nit wolt lassen benügen. Do wanttenbsich die von Sant Gallen von den stette , hanckten sich an die von Appenzelle. Nunwarend in dem der0 von Appenzel landlüttte zu Schwitz; die selben gonden denyren, zu ynen zelouffen. Also wurden sy starck und kriegten vast ; do starckten sich4die stett und der Apt mit hertzog Fridrichen von Osterich . Do man zalt tusent5vierhundert fünff iar, acht tag vor sant Johans tage ze singichten , do zoch hertzog6 Fridrich von Osterich mitt margraff Rüdolffen von Hochberg, sinem hoffmeister ,7herr Hansen von Lupffen, sinem landtvogt , und andern sinen dieneren, herren,graffen, fryen, ritteren und knechten, mit vil ander syner stetten ze Schwaben, in Burgôw" und Ergów, ouch mit denen von Costentz, zugent für Santt Gallen die statt und aber gen Appenzell. Da beleih hertzog Fridrich mit sinem volck vor Sant Gallen; die von Winterthur, von Veldkilch und, was by ynen dann was, zugent gen Appenzel,89zu dem Stoß genant, und lagent die von Appenzell oben am Stoß . Da warda) Lies: und. d) Lies: landlütte. b) Lies: stetten. e) Lies: Thurgôw.c) Lies: die.1 Die einstige Burg Blankenstein im totbg. Oberamt Münsingen.2 Blarer, seit dem 13. Jahrhundert in St. Gallen und Konstanz eingebürgertes Geschlecht.3 Alter Name für Friedrichshafen Wtbg.4 Friedrich IV. (1382-1439), jüngster der vier Söhne Leopolds III., seit 1404 im Besitze der habs-burgisch-österreichischen Vorlande.5 17. Juni 1405. Die An. Bern. Chron. (S. 442) nennt unsera Herren fronlichamstag, den 18. Juni. -Zu den kriegerischen Ereignissen s. J. DIERAUER, Geschichte der Schweizerischen Eidgenossenschaft I,457ff.6 Vgl. unten Abschn. 141. - J. DIEHAUER (I.e.) nennt ihn Rudolf den Jüngern von Hohenberg.7 Johannes I., Graf von Lupfen, österreichischer Landvogt zu Weesen SG seit 1399, später im Sund-gau. Stammburg Hohenlupfen bei Stühlingen (Baden).8 Und der Hertzog und die stett zwen huflen machtend und zwen züg anleitend an unsera Herren fronlichamstag, den einen für Sant Gallen, den andren für Altatetten in gen Appenzell am Stoß. Also tatend ai beide reisen für Sant Gallen und am Stoß (An. Bern. Chron., S. 442).9 Vor Sant Gallen (I.e.).174 fol. 59159'12 erschlagen graff Herman von Thierstein herr ze Schüdy von Landenberg , der von3456 Randeck , der im Thurn , herr Eberlin von Griffense , herr Cristoff vonHuseneckunnd vil anderer ritter und knechten. Da wurdent gepüttet hundert und fünfftzig7pantzer. Die von Winterthur verlurent ir paner und achtzig man; des geliehen ward8gewunnen die panner von Schiandenberg , die paner von Veldkilch etc. Aber andem anderen zug am Stoß wurden erschlagen mer dann nünhundert man und großen"8hämisch gewunnen; da beleih her Sigmund von Schiandenberg , herr Jörg vonAmps9 und ander ritter und knecht. Darnach ward der krieg sich von tag ze tag stereken und meren, und gewunnent die von Appenzelle das Rintal, Veldkilch, Bregentzerwald, den Arliberg etc. und zugent da für in mit gewalt, gewunnent10Landegk und das land durch in hin byß gen Ymbsch . Da erschlügen« sy vil lüttenund gewunnent fünff paner; da stund an einem paner geschriben: «Hundert tusentutüffel muß unser waltten». Also hatten die Appenzeller mer dann fünfftzig gutter,gemureter Schlosser, stett und bürg6; dera wurdent dryßig brochen.An. Bern. Chron., 137. Wie ein kaltter wintter der zit, eync krieg zwüschent der S.443. Herrschafft und den Appenzeüeren was, der domalß mit ratt künig Ruprecht und ettlicher Churfürsten zu Costentz umbfürstand des gemeinen nutz gericht ward. /Do man zalt nach der geburt unsers heben herren Jesu Christi tusent vierhundertunnd acht iar, was gar ein kalter winter. Do legtent sich die von Appenzel für Bre-gentz mit kleinem volck, lagent da vor xvj. wochen byß nach Wienacht uff sant112Hylarie ' tag . Kament* die herren von Werdenberg, von Montfort, vom Heilgena) b) c)1 23 4 56 7 8 910 11 12Lies: großer. d) Lies: Hylarien. Ergänze: gewunnen. e) Ergänze: Do kament. Ergänze: und ein.Vgl. Abschn. 101.Her Tschudi von Landenberg (An. Bern. Chron., I.e.). - Ritter Hermann III. von Breiten-Landen- berg, gen. Schudi, Vogt zu Rapperswil SG seit 1400. I. v. Aux, Geschichten des Kantons St. Gal- len II, St. Gallen 1811, S. 130.Vgl. Abschn. 101. - Die Herren von Randegg hatten 1330-1406 die Vogtei von Schaffhausen inne. Rüeger im Thurm, Glied des adeligen Bürgergeschlechts von Schaffhausen.Die von Griffensee waren Ministerialen der Grafen von Werdenberg-Sargans und besaßen die gleich- namige Feste in der Gde. Flums SG.Vgl.Abschn.73.hundert und sübentzig panzer (An. Bern. Chron., S. 442).Schiandisperg (I.e.). - Schiandersberg im Vintschgau, italienische Provinz Bozen.Ritter Georg von Ems. Ein Zweig des ursprünglich rätischen Adelsgeschlechts saß auf der Burg Hohenems (Vorarlberg). Vgl. Zürcher Chron., S. 170.Immst (An. Bern. Chron., I.e.). - Imst im tirolischen Gurgltal.Hundert tusend tüflen! lierre müße unser walten! (I.e.).13.Januar 1408.175 fol. 59'160berg, (mit großem volck), entschüttent die statt und schloß, überfyelend die Appen- zeller unwüssender dingen, erschlügent ynen wol drißig man; die anderen flu client über das wasser und zugent heym. Dennocht waz die sach der kriegs nit gericht, sunder were erst am hosten worden, villicht der Sachen ander ir fründe sich ouch angenomen hetten, dann das die sach sôlichs kriegs allem adel zu hertzen gieng, und nit imbuiteli. Dann sy hetten ouch darumb villicht fürbas hin mer gelitten, wo es nit abgestelt wer worden, und ward ye so vil darzü tan, das künig Ruprecht, der domai ein Römischer künig was, gen Costentz kam", vil Churfürsten und ander herren mit imm. Do schickt der Künig nach denen von Appenzell, ouch nach dem Àpt, wolt ye verhören des kriegs Ursprung und anhab ; verhört da beder teil red und wider red, des Apts, der Statt und der Appenzelleren. Da bestûndent die Appenzeller by gro- ßem glimpff und eren, und ward die sach bericht, schad gegen schaden; also welchem teyl glück oder nachteyl zu gestanden, wie es harinn ergangen, (were) dheyn teil1 dem anderen hinfür zeantwurtten nitt schuldig, sunder solte es also da by boston .An. Bern. Chron., 138. Zu welchen zitten und iar der Ewig pund zwüschent den von S. 443f. Zürich und Glaris uffgericht, beschlossen und bestätiget ward.Als man zalt nach der geburt unsers lieben herren Jesu Christi tusent vierhundert und acht iar, ward der Ewig pund gemacht zwischent denen von Zürich und Glaris alleyn ; deßhalb urkünd, brieff und sigel von beden parthien uff gericht, bestattet und2 yedem teyl überantwurt sind, nit nott hie in sunders von wort ze wortten zesetzen .An. Bern. Chron., 139. Eyn mereklicher span erhub sich zwüschent den von Zug S. 443f. und ir lütten uff dem land, deß ynen zu bystand zugent die von Schwitz, ir paner und insigel halb ; da von / sich mit den andern Eydtgenossen eyn uffrur und kiieg \ der mit hilff und rat ettlicher stett angestelt und mit rechtlicher entscheidungvollfürt ward.In anfang des und im kriege, als man zalt nach der geburt Christi unsers herren3tusent vierhundert und vier iare , do erhûb sich ein merekliche zweytracht zwüschentdenen von Switz, an einem, und denen von Zug, am andern teil. Und was das der stoß, das die uff dem land, so den von Zug zûgehorttent, vermeinttent, das billich, wo der merteil were, da sôltte ouch die paner und das sigel sin. - Da vermeinttena) Ergänze: und. b) Ergänze: erhùb.1 Zu den Ereignissen vgl. J. DIERAUER, Geschichte der Schweizerischen Eidgenossenschaft I, S. 467 ff. 2 Brief vom l.Juli 1408. Eidgenössische Abschiede I. Nr. 273.3 1404. Dagegen 1403 in An. Bern. Chron., S. 443.176 fol. 60160'aber die von Zug: neyn; die paner und das sygel seihten in der statt sin, dann eswere von altter also harkomen und nye anders vernomen noch gehört worden. —In sôlichen Widerwillen, spenn und stoß hyelttentz die von Swytz mit den uff demlande; die vermeintten ouch kurtzumb, sy wôltten die von Zug darzu wisen. — Dabeschach ein überfal an denen von Zug; do das die Eydgenossen vernamen, zugentsy mit macht für Zug, nämlichen die von Lutzern, die von Ury, Underwalden, dievon Claris, und kament die von Zürich ouch mit ir macht. Die zugent uß uff Aller1heiigen tag , legretent sich gen Barr, vermeinttent ye, die von Switz soltten solichenfrevel ablegen nach der Eydtgenossen erkantnüß. Das woltten aber die von Swytz nit gern tun, dann sy meyntten nitt, das sy dheinen freffel begangen, die wil sy" mit dem ampt und meren teil gehept hetten, und was also ein widerdrieß oder unwil under ynen und den Eydtgenossen. In dem schribent die von Bern ein brieff über den anderen und rittent ouch dar zwüschent, hettent die sach gern gemitlett. Es schicktten ouch die von Straßburg und Basel ir treffenlich bottschafften dar zwü- schent, die alle die Sachen gern gemittlet und zum besten aweg tan hetten; ye doch zum lesten ward die sach betädiget, das die von Swytz der sach kament zu recht uff die Eydtgenossen, in der gestalt, was sy gesprechent, das sy das haltten sôltten, als sy ouch tatten. Darumb von den Eydtnossen6 tag gesetzt" gen Beckenried, undd2 war darnach vil reden und handeis, so nit nott ze melden sind, die sach gericht .An. Bern. Chron., 140. Von eym großen winter und vil wassers der selben zitt, das S. 453. die brücken am Rin der" merteil hinweg fürt; doch wurdentdie brücken zu Bern und zu Basel behaltten.3 Tusent vierhundert und acht iar nach Christi geburt, uff sant Martins tag , vieng4ein kaltter winter an; der wert / byß uff Liechtmeß , das es so kalt was, das sich kumyemantz frost erweren mocht. Unnd fiel darnach angentz ein regenlicher lufft harin8mit eyner werme großes regen/, das die wasser also groß , das alle brücken uff dema) Ergänze: es.b) Lies: Eydtgnossen.c) Ergänze: ward.d) Ergänze: und ward die.e) Lies: den.f) Lies: und großem regen. g) Ergänze: wurdent.1 1. November 1404.2 Spruch zu Beckenried vom 7. November 1404. Eidgenössische Abschiede I, Nr. 253. - Zu den Ereig-nissen vgl. UBZG Nr. 379-384, dazu Nr. 385 (Spruch der eidgenössischen Boten betreffend die StadtZug und die drei Landgemeinden).Neujahrsbl. 1961.3 11. November 1408. 4 2. Februar 1409.12Vgl. auch E. GRUBER, Gemeinde und Staat im alten Zug, in Zuger177 fol 60'Rin und allen wasseren1 hingefùrt wurdent, ußgenomen ze Basel und zìi Bern; aber ze Basel warent by tusent menschen2 uff der brücken ein nacht und zwen tage mit züg, die hôltzer abzewysen, so hyn abrunnent, das man die brück beheben muchi.Basl.Chron. V, 141. Wie ein statt Basel mit der fürs tin von Osterich in eyn krieg S. 138-141. kament; die selb frouw zoch mit eim züg für Basel, verbrant dar umm schedlich. Demnach wurdent sy gegen ein andern betragen. Do zugent die von Basel angentz mit den von Bernfür Rinfelden und für Ißstein, ouch gen Badenwiler.Vff den Suntag nach sant Michels tag nach Christi geburt tusent vierhundert und34nun iar , do begab sich ein unwill zwüschent der fürstin von Osterich und der statt5Basel; das" ir gnaden landtvogt, grafi" Hans von Lupffen , ouch graff Herman von86Sultz , der waz hertzog Fririchen von Österich landvogt in Schwaben, im Brißgow,im Sungôw und im Ergow : was die obvermelten landvogt von lütten zesamen brin-gen mochtent, mit den zugent sy für Basel. Was inen und den iren zu stund, das78griffent sy an, verbrantent ettlich wasserhüser: Gundeltingen , Binigen , Bodt-9 10 madingen . Der hertzog von Burgund, als ein Schwager hertzog Fridrichen , derhat sin landsherren von Verschy11 mit sinem reysigen züg und vil lütten wolgerüst. Aber nach vil ergangen Sachen besucht hertzog Ludwig von Peyern12 eynen frid; darumb gen Mülhusen zu bericht des kriegs tag angesetzt, der angenomen, besucht13und gehaltten ward uff Mentag nach Aller heiligen tag , von beden teylen mittbystand vervaßt und ir spennen verhört und allem fürwenden nach. Als die von a) Lies: des. b) Lies: Fridrichen.1 und uff der Ar (An. Bern. Chron., S. 453).2 mannen (I.e.).3 6. Oktober 1409.4 Katharina, Tochter Herzog Philipps des Kühnen von Burgund, Schwester Johannes des Uner-schrockenen, seit 1393 Gemahlin des Herzogs Leopold IV., regierte seit 1406 die österreichischen Be-sitzungen im Elsaß. Genealogisches Handbuch der Schweiz I, S. 20.5 Vgl. Abschn. 136.6 Vgl. Abschn. 101.7 Gundeldingen, heute Quartier der Stadt Basel, wo im späten Mittelalter mehrere Weiherschlösserstanden.8 Binningen BL, gehörte Dietrich Ereman, Achtbärger im Rate zu Basel. A. BERNOULLI, in Basi.Chron. V, S. 139.9 Bottmingen BL, gehörte Nikiaus Schilling, auch Achtbürger und Ratsherr zu Basel. Ebd.10 Vgl. oben Note 5.11 Herr Anthony von Verschy (Basi. Chron. V, S. 139). - Anton von Vergy in Burgund, Graf vonDammartin, fl439.12 Ludwig VII., der Bärtige, von Bayern-Ingolstadt, 1408 von König Ruprecht zum Reichsvogt im Elsaßbestimmt, fl447. A. BERNOULLI, in Basi. Chron. V, S. 139. 13 4. November 1409.178 fol. 60'161Basel mitt yrem bystand der von Bern, Solothorn und Straßburg, dozemal ir punt-genossen, yren schaden, ynen begenot", sieb erklagten, do warent uff dem gegenteildie von Lupffen, von Verschy und ander herren, die zum teil etlich zimlicb verant-wurtten tatent; aber zû der hoiiptsach wolttent sy nitt sunders handlcn, denn dassy des tags hin enweg rittent, zerschlûgent, das nit entlichs da vollendet ward. Dodie von Basel von dem tag heym kament, zugent sy angentz mit den von Bern eynstags für Rinfelden, Schüssen und ließent sich sechen, zugent bald ab. Uff santMartins tag1 belegerttent sy Yßsteyn2; das ward ouch ynen uff geben. Darnachmacht aber hertzog Ludwig von Peyern eyn tagsatzung gen Keyserperg3 uff sant45 INicolaus tag ; do ward eyn fryd beredt das selb iar byß sant Martins tag . Indisem handel, die wil man zu Keyserperg taget, do zugent die / von Basel inn die6herrschafft Badenwiler , verwûstent da selbs allenthalb umb lütt und gütt, ver-branten die dôrffer schedlich, denn in allem land was zwischen den partinen kein6fryd, denn deren , so zu Keyserperg uff dem tag warent. Es ist ouch zewüssen, das7der from fürst, margraff Rüdolff von Hochberg, herr zû Rôtlcn etc. , sich in disemhandel gar gepurlich und nach gepurlich diser zitt mit der statt von Basellc; (hielt) ouch uff allen tagen schydlich zwüschent beden parthyen, da mit sy zefriden kement etc. Wie sy gericht und diser krieg ab gestelt ward, das wirt harnach gemelt.Ruß, S.202,Luz. Bürgerbuch (Gfd. 21, S.159).142. In welchen zitten und wie die ringmuren mit den hohen thum** zu Lutzern gebuwen und uß gemacht wurdent, wer bugmeister gewesen, und was kosten dar übergangen ist.In dem iare, do man zalt nach der geburt Christi M.CCCC. unnd viij. iar, am8Mentag vor Mitvasten , ward die ringmur zu Lutzern mit den vil thurnen' an dera) Lies: begegnot. d) Lies: thürnen. b) Lies: denen. e) Lies: thürnen.c) Ergänze: hielt.1 11. November 1409.2 Ystein (Basi. Chron. V, S. 140). - Istein im bad. Amt Lörrach. Pfandherr von Istein war BurkhardMünch von Landskron, Edelknecht, fl410. A. BERNOULLI I.e.3 Keisersperg (Basi. Chron. V, S. 141). - Kaisersberg im elsäss. Kreis Rappoltsweiler.i 6. Dezember 1409. Die Röteler Chron. (Basi. Chron. I.e.) gibt mornendes nach sant Nicolaus tag(7. Dezember) an.5 Friede bis zum 11. November 1410.6 Die Herrschaft Badenweiler (Baden), dem Grafen Konrad von Freiburg gehörig, 1398-1417 anÖsterreich verpfändet. A. BERNOULLI, in Basi. Chron. V, S. 141.7 Die Markgrafen von Hochberg, ein Zweig der Markgrafen von Baden, bewohnten das Schloß Sausen-berg und von 1311 an das Schloß Röteln bei Lörrach. Markgraf Rudolf IV., Herr zu Röteln undSausenberg (1344-1428). A. BERNOULLI, I.e., S. 187.8 19. März 1408. Übereinstimmend berichtet das Luz. Bürgerbuch (Gfd. 22, S. 159), daß die Baurech-nung vj. ante Laetare von den Räten und den Hundert begutachtet wurde. 179 fol. 61161'Müseg ußgemacht, ouch die Sprüwer brück mitt dem thurn, den man nempt denJuden thurn, und ward alles in eim iar gemacht ; dann es was wolfeil und gieng redi i eliabstat, und galt eim gemeinen knecht nit mer dann ix. haller zelon und dem bestenix. angster. Es ward ouch alles fast mit dem gemein werck buwen. Und warent inl denen zitten bumeister über dise ding einer, genant Claus Kupfferschmid , undUlrich Walcker1; die selben gabent domalen ir rechnung, das beide stuck hattent kostet sechßtusent und sechtzig Rinscher gulden, unnd galt dozemalen der guldin zweintzig plaphart.An. Bern. Chron., 143. Wie die von Zürich mit ir paner über den Gotthart mit S.456f. andern Eydtgenossen zugent, was damai gehandlet wared".Do man zalt nach der geburt Christi tusent vierhundert und zechen iare, an dem2Mey abent , schicktent die von Zürich mit ir paner vierhundert wolgewapnatter3mannen mit den Eydtgenossen von Lutzern, Ury, Swytz , Underwalden, Zug unndvon Glaris, ouch yedes Ort mit siner paner, über den Gotthart, inn das tal gen Bommat; da hatten die von Zürich vorhin uff sant Felix und Régule abent4 ouch zweyhundert wolgerüster schützen mit anderen Eydtgenossen hin über geschickt.566Da selbs ward ein turn nider graben , und kament dar inn umm L. man ; hat derFeryan7 dar inn geleit. Mornendes zugent sy gen Türmthan8 und valttent einen thurn, branttent die bürg und wüstent, was sy fundent. Darnach zugent sy für den Wyßcn turn; da was vil volcks ynen. Man schoß mitt / den büchsen, und ward da vast gefachten. Also zoch man widerumb heym; die von Zürich verlurent nit ein man. Das tett die gehorsami, die sy under ein andern hattent; dann, was sy ir houpt- man hies, das tattent sy gern mitt güttem willen. Aber die andern Ortt verlurent by xx. man ; daz kam von ungehorsami wegen. -a) b)12 3 4 5 6 7Lies: ward. Ergänze: die hat.Die beiden Bauherren sind Altschultheißen. Klaus Kupferschmid, Glockengießer, machte 1353 den Kriegszug nach Zürich mit, 1380 Kleinrat, 1391-1408 Schultheiß. Ulrich Walker von Sempach, 1398luzernischer Burger, 1411-1422 Schultheiß. R. DURHER und P. HILBER, in Luz. S. 42; TH. V. LIEBENAU, Die Schultheißen von Luzern, in Gfd. 35 (1880).30. April 1410. Die An. Bern. Chron. (S. 456) gibt die richtige Jahreszahl 1411. Schwyz fehlt in der Aufzählung der An. Bern. Chron.Schilling-Chron.,10. September 1410 (An. Bern. Chron., I.e.).undergraben (I.e. S.457).by füntzig Walhen (I.e.).Fatigan (I.e.); Fezian (Luz. Schilling-Chron., S. 43). - Facino Cane. Vgl. K. MEYER, Ennetbirgische Politik und Feldzüge der Innerschweizer bis zum Siege von Giornico, in Schweiz. Kriegsgesch. (1915) Heft 3.8 Turmtan (An. Bern. Chron., I.e.). - Wohl Tum oder Domo. R. DURRER und P. HILBER, in Luz. Schilling-Chron., S. 43.180 fol. 61'Basi. Chron. V, 144. Wenn und wie der krieg, so die frouw von Osterich mit der 143f. statt Basel hat, gericht " ; <dem nach ward) das schloß Yßsteinzerbrochen und von den zu Basel gantz abgeschlissen.Es kam die Fürstin von Osterich von Wien haruff in diß land gen Ensen1 anno2M. ecce, und x. etc. Des fugt sich margraff Rüdolff von Hochenberg etc. zu ir6gnaden mit ernstlicher ansüchung eines fridens, das im da selbs gewilliget , an einstatt zu Basel ze besuchen, wie sy sich zu fryden begeben und was sy thün woltten. Do reit der margraff gen Basel, hielt ynen die meinung des frydes für. Des im ze- antwurt begegnet, wie sy ir botschafft zu Wyen gehept; die hetten die frouw vonc Osterich und ir gnaden rät, ir schcdlichs angriff der bekriegung ir klag nit verhören .Wo aber ir gnad solidi ir beschwerd noch zurzit vernemen wôlent, sy danhin gütlich dar inn handien lassen. Solichs ward zu Ensen alles zugelassen. Dem nach uff ver- rump'' tagsatzung die herren von Basel ir anligcn mit ir bystand, Bern, Soloturn, Zürich, Lutzern und Straßburg, yrer puntgenossen, fürwandtent, wie ynen so unbillichs von ir gnaden landtvôgten frevel fürnemen begegnet, das ynen ze tulden nit lidenlich wer etc., mit allerhand reden, on nott, hie zemelden; da gegen der von Lupffen, ir landtvogt, sin Ursachen und vil wider red infürt. Also nach langen, vil getriben reden, do nam margraff Rudolf!' die ersam bottschafft von den obgemelten stetten ze hilff, tagten drytzechen wochen und dryg tag. Da zwüschen rittent sy zu dem sechsten mal von Ensen gen Basel, aller handel mittels zebesüchen, damit der krieg abgestelt môcht werden. Also ward zu lest so vil erfunden, das alle ding gantz verrichtt und geschlicht wurdent. Do das beschach, als die von Basel im iar da vor Yßstein ingenomen hattent, das ynen inn der bericht ouch beleih; do ließentsy das schloß uff den grumi abschlißen, als es nach stat.145. Wenn die Appenzeller burger zu Zürich und die anderen Ortt der Eydtgenoschafft verpuntlich zesamen verinbart wurden.Von der gebnrt" Cristi tusent vierhundert und eilff iare wurdent die von Appenzel3 burger Zürich, ze Lutzern und landlütte ze Ury, Swytz, Underwalden, Zug, Glaris ,und ward darnach zwyschent Lutzern, Ury, Swytz, Underwalden, Zug, Glaris ein Ewiger punti gemacht*. /a) b) c)1 2 3 4Ergänze: ward. d) Lies: verrumpt.Ergänze: ward. e) Lies: geburtLies: und ir gnaden rät wegen ir schedlich angriffe der bekriegung in ir klag nit verhören wollen.Enscnßhein (Basi. Chron. V, S.143). - Ensisheim im Oberelsaß.Hochberg (I.e.). Vgl. oben Abschn. 141.24. November 1411. Eidgenössische Abschiede I, S. 130, Nr. 287.Trotzdem Zürichs Erwähnung fehlt, dürfte es sich um den Bundesbrief der Appenzeller mit den VII Orten vom 15. November 1452 handeln. Eidgenössische Abschiede II. S. 260, Nr. 398, und S. 870ff., Beilage 32.181 fol. 62Basl.Chron.V, S. 145-147.146. Wie die von Basel nach lut der bericht zu Ensen, zwüschentder frouwen von Osterich und ynen besechen", das schloß6Rinvelde , ouch den Alten stein und Steineck vorderten, dieynen der Landtvogt vorhielt: darumb sy, was zu dem Stein zu Rinfelden gehört, ynnament, demnach aber ein bericht mitt dem hertzogen von Osterich gemacht ward ; nach disem handel von ettlichen edel lütten aber ein krieg entstund, des ettlich schedlich engoltent und darumb sturbent.Zwüschent der frouwen von Osterich unnd den von Basel ward zu Ensen einvertrag und bericht ir spenn und kriegen, so sy gegen andern0 gehept hatten, be-1schlossen und betedinget, das die von Basel, was zum Stein Rinvelden'' , dar zu denAltenstein2 und Steineck3 mit ir zûgehôrd, innhabcn * nach lutt der bericht brieffen4 etc. Das mocht ynen nit durch intrag herr Herman, graff von Sultz und landvogt ,verfolgen. Da aber durch vil früntlich ansuchen den von Basel solichs nit gelangten^,da <wolt> ouch nyeman sich der sach fürer zwüschent ynen über die bericht lut irbriefF und sigel beladenn; das beleih über ein halb iar anstan. Als den von Basel irbericht und zu sagen nitt erstattet wolt werden, do zugent sy hynuff biß für Seckin-gen; was dem Stein zu Rinfelden, land, lütt und gütt zu stund unnd sy betrettenmochtent, damit handletten sy, als sich geburt. Das stund ein zit an, ungeäfret, byßhertzôg* Fridrich von Osterich6 ze land kam; der vermeint, sich mitt den von Baselvon der sach wegen in ein krieg und groß straff zeziechen. Aber die von Basel be-gerten, ir verantwurtten mit so erlichen ursach darumb zetünd, das sy deß billichvertragen werent etc. Also ward ein tag gen Baden in Ergow angesetzt; do erschy-nent die von Basel mitt ir puntgenossen, Zürich, Bern, Solotorn unnd Straßburg,gabent in maßen ir antwurt und bewegt ursach, das sy mit hilff margraff Rûdolffs6von Hochberg , der sich getrüwlich zu inen hielt, früntlich abermals betragen .<Da wurdent) der Stein zu Rinvelden etc. dem huß Osterich wider zu handen, luta) b) c) d)1 234 5 6Lies: beschechen.Lies: Rinvelden.Lies: gegen einandem.Lies: zum Stein ze Rinvelden zû gehört.c) Ergänze: sölten.f ) Lies: gelangt.g) Lies: hertzogh) Ergänze: wurdent.die bürg Rinfelden (Basi. Chron. V, S. 145). - Rheinfelden AG.die bürg Altenstein (I.e.). - Altenstein, zwei Stunden östlich von Zell im Wiesental, wie Rheinfelden, an Jakob '/Ahoi verpfändet. A. BERNOULLI, in Basi. Chron., I.e.die bürg Steinegg (I.e.). - Steinegg, im Wehrathai bei Wehr, gehörte dem Bärgermeister Arnold von Bärenfels und erhielt von dessen Nachkommen den Namen Bärenfels. A. BERNOULLI, i.e., Vgl. oben Abschn. 101.Vgl. Abschn. 101 und 136.Herzog Friedrich IV. Vgl. oben Abschn. 136.Vgl. oben Abschn. 141182 fol. 62162'1verwarter brieffen . - Als dann von disen spennen der krieg zwüschent der frouwenvon Österich und den von Basel sich gehalten, (hattent) Rüdolff von Nüwenstein2 und Heinrich ze Rin3 ein schaden enpfangen; des" sy uffHans Ludman von Ratperg, landtvogt zu Altkilch, naraent im Fürstenstein4 in. Daruff fyegent6 sy ettlich; die fürten sy gen Basel, schlügent yne" ir hôupter ab, das an ynen gerochen''. Dann Heinrich ze Rin <ward> uff Fürstenstein belegen, das schloß mit gewalt ingenomen ; <da selbs) er und alle, so mit im begriffen, <wurdent> vor dem schloß all enthouptet. Blawenstein5 was der selben zitt ouch belegert mit dem züg und hertschafft' Osterich, aber uff ein nacht kament sy heimlich hinweg on schaden uff Fürsten- stein ; als das ingenomen, {ward) inen ir sold mit den ze Rin. Die Schlösser wurdent verbrent deß iares von Cristi geburt vierzechenhundert und zwelff. - /An. Bern. Chron., 147. Wie und was zitten vil fromder vogel/ in dis land kament, S. 457. dje seltzam gest vor noch harnach nit mer gesechen warent.Do man zalt von der geburt Christi tusent vierhundert und drüzechen iar, kament vil frômder vôglen in das lande unnd flugent so dick an den scharen, das man den lufft nit sehen mocht, und warent kleiner* vógely wie die büchnncken. Und was ein schar, die schätz* man einer myle lang und ein vierenteil einer mil breit; flugent von6Bahn har uß inn den forst gen Bremgarten . Da ließent sy sich nyder und saßentalle böum vol, das nütz mer dar uff mocht. —a) Ergänze: zugent. b) Lies: fyengent.c) Lies: ynen.d) Ergänze: ward.e) Lies: herrschafft.f) Lies: fromder vögel. g) Lies: kleineh) Lies: schätzt.1 Der Friedensschluß zwischen Herzog Friedrich und Basel erfolgte zu Baden am 10. Juli 1411. A. BER- NOULLI, in Basi. Chron. V, S. 146.2 Die Burg Neuenstein, eine Stunde südlich von Laufen BE. Das Geschlecht, das sich nach ihr benannte, stammte aus Basel und hieß bis Anfang des 14. Jahrhunderts zem Kornmarkt. A. BERNOULLI, in Basi. Chron. IV, S. 25. - Rudolf von Neuenstein (1400-1456), Burger zu Solothurn 1406, Schenk der Anna von Braunschweig, Herzogin von Österreich 1421. HBLS.3 Die Zu Rhein, seit dem 12. Jahrhundert ein Dienstadelsgeschlecht der Bischöfe von Basel. Heinrich ze Rhin war 1404 Domherr zu Basel. HBLS.4 Burg Fürstenstein, zwischen Pfirt und Laufen, Gde. Ettingen BL. Hans Ludemann von Roiberg, 1403 Bürgermeister von Basel, 1410 aus der Stadt verbannt, 1413 österreichischer Vogt zu Altkirch im Elsaß, erwarb 1417 Bamlach und Rheinweiler im Breisgau. A. BERNOULLI, in Basi. Chron. IV, S. 25; HBLS.5 Burg Blauenstein, auf der Nordseite des Jura-Blauen, zwischen Metzerlen und Mariastein SO, war von Hans von Blauenstein, dem Letzten seines Stammes, nach 1400 an den Neffen, Rudolf von Neuen- stein, gefallen. A. BERNOULLI, I.e.6 Oberbalm oder Ferenbalm BE; Bremgarten in der Nähe der Stadt Bern. 183 fol. 62'J 63Cod. Bas. E li 11a,fol. 214 b und 215 a.148. Wie künig Sigmund zu Römischer" krön kam, in der selben6zit ouch dry bäpst erwölt , da von vil zweitracht entstund;under disen dingen hielt sich das Consilium zu Costentz. Da hett diser vil fürdrung der kristenheit zû güttem gehandelt, das er schyer an sinem leben engolten hett.Nach Gottes geburtt tusentt vierhundert und zwelff iar ward künig Sigmund1 erweit zu einem Römischen künig durch siner großen wißheit2 willen, dann es was da zemal in denen zitten großer gebrest und zweiung der bäpsten, als ir hie nach3hören werdent. Als er erweit, (ward) er betrachten , womit er zewegen bringenmóchtte, das die cristenheit widerumb in einikeit kam, für gen Lamparten in demsumer nach Cristus geburt tusent vierhundert und dryzehen iar, nam die Sachen dercristenheit für sich; wann es warent uff die selben zit dry bäpste: einer hieß Johan-456nes , der ander Gregorius , der dryt Petrus de Luna . Künig Sigmund durch sinwißheit nam Johanßen fürhanden, überkam mit im, das er im versprach, er wölte mit sin selbs lib zu dem Consilium gen Costentz kommen und dem Consilio da selbs gehorsam sin, was sy in der sach der heiligen cristenheit ordnottent. Des glichen7versprach Malotost von Branel , das er bapst Gregorium ouch dar bringen wölteoder aber sinen vollen gewalt. Also beleyb der Künig den winter ze Lampartten,8trug da vil des Richs Sachen uß; besunder kam er gen Ast . In dem was der haupt-man, genant herr Hans von Froberg9; dem was die handlnng wyderwertig, gedacht,wie das er den Künig mit den synen in einer nacht überfallen woltt haben. Des ward10der Künig gewar , kam mit sin selbs lyb und mit des Richs paner, die er selbs insiner eygen hand nam, uff den platz; da kament die sinen zu im, ouch alle frowen11 uß der statt, und wurden dye / Sachen gestillett, das nyemantz nütz geschach, dann dem Künig ward ein ritter erschlagen. Also für er wider in Tütscheland.a) Lies: Römischer. b) Ergänze: wurdent.1 König Sigismund.2 durch sin manheit willen (Cod. Bas. E II Ha, fol. 214b).3 gedacht er (I.e.).4 Johann XXIII. (Balthasar Cossa), Gegenpapst 1410, abgesetzt 1415, f 1419.5 Gregor XII. (Angelus Corrarius), Papst 1406, resignierte 1415, fl417.6 Benedikt XIII. (Petrus de Luna), Gegenpapst 1394, abgesetzt 1417.7 Malatest von Rümel (Cod. Bas. E II lia, fol. 215a). - Carlo Malatesta von Rimini, der PapstGregor XII. ein Asyl bot und als sein Bevollmächtigter in Konstanz erschien. LexThK. 8 Asti.9 Froberg (Montjoie, Doubs).10 gewarnet (Cod. Bas. EII Ha, fol. 215b). 11 fromen (I.e.).184 An. Bern. Chron., S. 458 f..Cod. Bas. EII11 a, fol. 215a.fol. 63149. In welchen zitten künig Sigmund mitt dem graffen von Saffoy6gen Bern kament ", was eren ynen ; <da beschach) dem graffenso vil fürdrung gegen dem Künig, das imc darnach der Künig zu einem hertzogen machtt, under dem Consilio zu Costentz.Nach unsers Herren geburt tusent vierhundert unnd vierzehen iar kam der1Römisch künig Sigmund gen Bern, unnd mit im der graff von Safoye , den er ouchdarnach zu einem hertzog machte. Diser Künig beleih vier tag ze Bern, und ward im vil großer eren erbotten; alles, das er und dye sinen, des geliehen ouch alles, das der graff von Safoye und die sinen verzartten, mit sechßhundert pferden, ward von der stat bezalt. Ouch hat die statt ein keller mit wyn geordnett, da man allen menschen wyn gab; sy hattent da by geordnett in dem Frowen huß, das aller menglich wol entpfangen'' unnd nyeman nütz bezalte, weder lützel noch vil. Die selben zwo eren und herlikeiten mit dem wyn und dem Frowen huß rümpte der Künig darnach, wo er by fürsten und herren saß, gar hoch unnd hielt es gar für ein große sach. Also reit der Künig von dannen hin den Rin ab bitz" gen Ach2 und handlet ouch da des Richs Sachen.Cod. Bas. EII 150. Wie der künig Sigmund und sin gemahel bekrönt und gesalbet11 a, fol. 215b und 216 a.wurdent und under ynen das Consilium zu Costentz an gefan- gen; wie der bapst mit den cardinalen, prelaten, fürsten und herren sich darzu schickten.3 In dem ersten Herbst monat, do man zalt tusent vierhundert und vierzehen iar ,ward künig Sigmund und die künigin gekrönt und gesalbet, wie das von alter harkomen ist. Als er da sin erste krone entpfangen hatt, do entpfìengen vil landes herrenda selbs ire lehen, und zoeh/ da wider gen Coin den Rin haruff durch des herren vonWirtenberg lannd, unnd kam gen Costentz uff den heyligen Wyhenacht abent im45iar obgemelt . Also hat sich das Consilium erhaben vor bin umb Aller heiligen tag,a) b) c) d) e) f)12 3 4 5Lies: kam. Ergänze: beschach. Lies: in.Ergänze: ward. Lies: biß.Ergänze: er.Amadeus VIII. (1383-1451), Sohn des Amadeus VII. (fl391), Graf, 1416 Herzog, 1439 Gegen- papst mit Namen Felix V.Aachen.September 1414.24. Dezember 1414. - Cod. Bas. EII Ha (fol. 215b) gibt das Jahr 1416. vor anbin (Cod. Bas. I.e.).185 fol. 63163'und was bapst Johannes mit sim selbs lyb dar komen, wie er dem Künig versprochenhat, mit vil siner cardinalen. Aber bapst Gregorius sandt dar einen cardinal, genantherr Johans Domi- / nici1 an siner statt, aber nit mit vollem gewalt, und Petrus deLuna sante dar sin botschafft, ze mercken und ze erfaren, was der Künig mit demConsilio tun wolt. Und als sy der Künig verhortte, da sy nit gewalt hatten, do warder zornig unnd sprach zu ynen : « Nescio vos » ; das was alles vil geredt : « Ich weiß nitvon üch». - Als sich nun das Consilium vast merte und zu nam, ouch alle forstenvon Tütschen landen vast zu zugent, ir lechen entpfiengent etc., in dem lag hertzogFridrich von Österich2 zu Schaffhusen und wolt nit zu dem Künig; doch am lestenbedacht er sich, reyt gen Costentz und trüg mit dem Künig an, das er im liehe zelechen ein herrschafft, die er von einem Rieh het. Und als der Hertzog da lag undbapst Johannes alleyn dar komen was, und der anderen bäpsten keiner, do trüg derBapst heimlichen mit hertzog Fridrichen an, das er im von dannen hulffe; wann esouch anders nyeman baß getan mochte dann er, wan er die besten schloß darumbhette. Also wurdent sy der sach eynß, und verendrotte der bapst Johannes sinekleider und reit ylentz schnellenklich uß der statt Costentz. Also kam hertzogFridrich, und er mit im, inn das Brißgow gen Nüwenburg, gen Friburg und gen3Brisach . Des wurdent sy wider zu dem Consilio ervordert; als sy aber ungehorsam",(wurdent) die armen lütt, so hertzog Fridrich im Ergow hat, benötiget, als harnach meidung beschicht.Cod. Bas. EII lia,fol. 216af.151. Wie bapst Johannes6 heimlich uß dem Consilium zu Costentz hin weg für; da ward hertzog Fridrichen all sin land, sunder das gantz Ergow, ingenomen und in der Eidtgenossen hand gepracht, da von yetz diser zitt der gemein man nit wüssen gehept, wie die Eydgenossen das land zu ir handen gebracht habent, das nutzlich zewüssen ist.Do nun kunigc Sigmund unnd das Consüium gemeinlichen sölichs, wie der bapst Johannes also verstolenklich von Costentz geritten was und im hertzog Friderich von Osterich darzü geholffen hatt, vernament, santten sy zu im ir botschafft und begerten an inn, das er ynen den Bapst wyder brächte und nit ein Zerstörer des Consiliums sin wölte, und der gut tätt, so dar von beschechen möchte der gantzena) Ergänze: warent.b) Lies: Johannes.c) Lies: künig.1 Giovanni Dominici, 1357 in Florenz geboren, 1374 Dominikaner, Prediger und Schriftsteller, Ratgeber und Legat Papst Gregor XII., 1408 Erzbischof von Ragusa und Kardinal, wirkte gegen die Hussiten in Böhmen, f 1419. LexThK.2 Friedrich IV. Vgl. Abschn. 136.3 Neuenbürg am Rhein, Freiburg im Breisgau und Breisach.186 fol. 63'164cristcnheit, ingedenck wer. Do wolte sich der Hertzog nütz daran keren, und was sin meynung, das weder der Bapst noch er umb das Consilium und den Künig nützit achten noch umb deß Künigs ansehen und gebot geben wolttent. Do der Künig sölichs vernam, manett er angentz alle fürsten, herren und alle Richstett, in sunder- heyt die von Bern, Zürich, Lutzern und die Eydtgenoschafft uberai, das sy uff hertzog Fridrichen zugent, im syn lande unnd lütte ynnament, als ouch beschach. Unnd ward durch die Eydtgenossen das gantz Ergow, Baden unnd ander stett ingenomen. Also in denen zytten ist das Ergow in der Eydtgenossen hende / und sydhar nyemer mer daruß komen, wie wol ettwa von vernünfftigen lütten, edel und unedlen, sydhardick und noch an ettlichen enden gerett würt, wie die Eydtgenossen einer herrschafft von Osterich das ir ingenomen und mit gewalt on alle recht inhabent, das sich yetz da ervint, das es nit ist. Zum anderen, so hand sydhar, es syent die von Zürich, des geliehen Bern und Lutzern, etliche stett und Schlosser, so sy domalen von gebotz wegen und mit dem schwert gewunnen hatten, erkoufft und mit barem gelt bezalt. Zum dritten, so ist in der loblichen bericht, so hie vor zwischent eynem huß von Osterich und gemeinen Eydtgenossen gemacht worden, nach gelassen und in sunderheit beschlossen : Was die Eydtgenossen sölicher landen und lütten vor datum der selben bericht ynne hetent, das sy die fürhin zu ewigen zittten" rechtlichen inn haben sollen und mögen als ir eygenthüm, von allen fürsten, ouch dem huß von1 Osterich, darzü mengklichen unangesprochen und in alle wege ungehindret .Darumb von den unerfarnen unbillichen geret wirtt, das sy eyner Herrschafft ir land und lütte in habent wider Gott und mit gewalt on recht. -Cod. Bas. E II Ha, fol. 217aund 6/1,Luz. Bürgerbuch (Gfd. 22, S. 159).152. Wie der Römisch künig zu fürderung des Consilium zu Costentz selbs gen Arogun mit den botten Petro6 de Luna reitt, zu ervolgung gewalt von dem erwôltten bapst darin zebewilligen; do wurdent die graffen von Safoy zu hertzogen gemacht, dem Consilio zu fürgang.Als Petrus de Luna sinen gewalt nitt zu Costentz hatt und man nützet anders, dheyn beschließung in dem Consilio getûn kund noch mocht, do erbotte sich der Künig, er woltte mit sin selbs lyb gen Argun2 ritten, da besechen, ob er disen bapst oder sinen gewalt ouch zu dem Contiliumc bringen mochte, und entpfalch dem Con- silio, daz sy dar zwüschent über die reformacion der priesterschafft säßent und die cristcnheit refôrmierttent in geistlichen und weltlichen Sachen. —Also reitt dera) Lies: zitten. c) Lies: Consilium b) Ergänze: zu Petro.1 Anspielung auf die Ewige Richtung der Eidgenossen mit Österreich vom 30. März 1474. - Zum Konzil von Konstanz 1414-1418 s. H . F I N K E , Acta Concilii Constantiensis, 4 Bände (Münster 1896-1928); LexThK (K.A.FINK).2 Arrigun (Cod. Bas. EII11 a, fol. 217a). - Arragonien, Spanien. 187 fol. 64164'11 Künig von Costentz in dem Hôwmonat , do man zalt M. ecce, und xvij. irr" , fürer gen Safoy, machte uß dem graffen ein hertzogen, da von sy noch hüt by tag hert-6zogen sind, und für da angentz Aragun . Also mocht er nütz mit dem Bapst ge-schaffen, des er begert, dann er was in eynem stareken schlösse; das hatt er inn das2mere gebuwen, unnd ist genempt Pavischala , da er umb alle die weit nütz gebenhette. Doch schüff er mitt den forsten unnd herren, die dennocht an im warent, das die versprachent, dem Consilium gehorsam ze sinde, unnd zoch da wider har uß gen Franckrich, dannenthin gen Engelland, und hette gern die zwen künig mitt eynanderen gerychtt, dann sy laugec zytt großen kryege mitt eynanderen geheptt hatten. Also mocht er nütz geschaffen, doch ward er / allenthalben wol entpfangen, und tattent im große ere, in sunderheit mitt schenckynen und großen, kostbar- lichen kleinottern und anderen dingen. ((Demnach) kam er wider zu dem Concilio ze Costentz; do vernam er, das hertzog Fridrichs1'sines ordens3 vergessen hatt, und das er von der statt Costentz gefaren was on sin urlob. Er ward ouch ynen, das die priesterschafft der reformacion nit eygentlich nach gangen warent, als er ynen aber entpfolchen hatt; darumb er aber gar ser betrübt ward und meint, er woltte nit gehengen, einen bapst ze machen, byß das die reformacion gescheche, darzü aber die priesterschafft nit vast ser bewegt was. Wann soltte man one bapst beliben, byß das die priesterschafft gereformiert wurde vester zu gôtlichen ebensten, man müste wol ewenkbehen one bapst sin. — Es kam ouch in dem obgenanten iare uff Aller heii- gen tag4 der obgenant künig Sigmund gen Lutzern und beleih da dry tag, und ward imm groß ere erbotten.Cod. Bas. EII 153. Ursach, warumb künig Sigmund die priesterschafft also ließHa, fol. 218a undbf.reformieren, zefürkomen den handel, so Johannes Huß im glonben* understund zebeharren, und wie bapst Martinas im Consibo ze Costentz erweit und Johannes Huß verbrentward.Was die arsach, darumb der Künig so vast uff die reformacion trang, gewesen ist; beschach darumb: es hatt sich in dem künigrich von Behem6 so großer ungloubena) Lies: iar.b) Ergänze: gen Aragun. c) Lies: lange.d) Lies: Fridrich.e) Lies: glouben.1 Juli 1417. Cod. Bas. EIIIIa2 Pavischola (I.e. fol. 217b). - Die Feste Peüiscola bei Valencia.3 eides (Cod. Bas. E II lia, fol. 217b).4 feria sexta ante festum Omnium Sanctorum (29. Oktober 1417, Luz. Bärgerbuch, Gfd. 22, S. 159). 5 Böhmen.188(l.c.) gibt die richtige Jahreszahl 1415. fol. 64'165erhaben und ein ketzerye durch einen hochgelerten man, der was genant Johannes12Huß , und einen sinon iunger, genant Jheronimus . Die hattent wider die priester-schafft so herttenklichen geprediget, das sy das gemein volck also vast wider sy bewegt, das etwa menig closter zerstört", tegUchen zerstörtten und zerbrochen3; <des ward) der selb Huß und sin iunger gen Costentz geladen. Und als sy von yrenb unglouben nit woltten sten, do wurdetc sy beyd verbrent, als hie nach von Jheronimo Hu8sen2 erzellet, wie er sin ende nam, das ze hören wird etc. Nun was sölicher ungloube so verre4 under das volck komen und erschallen, das der Künig forchte, er mochte in dise land komen, das er gern durch die reformacion der priesterschafft versehen het. Sy woltten aber nit dar hinder komen, dann sy batten tegUch den Künig, das er solte ein Consilium berûffen gen Pafye5 und den Sachen innerthalb zweyen iaren nachgan. Nach dem und er von Costentz schiede, do doch der Künig sach, das es nütz solt", verhangt er ynen recht, in dem namen Götz, daz sy einen bapst machen möchtten. Also wurdcnt die cardenel unnd die in dem Consilium geordnet warent, ze ratt, erwalttent einen bapst einhellenklichen ußer einem car- dinal, was geheißen Otto von der Columb, der waz ein Römer, und beschach die erwellung uff sant Martins tag, do man zalt nach Cristus geburt M. ecce, und xvij. iar, und ward genempt Marti- / nus der fünffte6; der zoch heym und kam gen Bern in Uócht land, beleih do zechen tag. Do er gen Rom kam, hielt er hoff und beleih da, byß an sin ende und tett vil guter dingen, und endet sich also das Consilium in dem iar, do man zalt tusent vierhundert und achtzechen iar, und ward Johannes Huß in dem selben Consilium verbrant, unnd darnach über dryhundert und xl tag war sin iunger Jeronimus Huß7 ouch verbrant, wie ir yetz eigentlichen hören werdent. -a) Ergänze: ward und sy.b) Lies: yrem.c) Lies: wurdent.d) Ergänze: sin.e) Ergänze: werden.1 Johannes Hus, geb. um 1370 zu Husinec, 1393 Baccalaureus, 1396 Magister in artibus, 1400 Priester, übersetzte Schriften des J. WYCLIF, 1410 exkommuniziert, veröffentlichte 1413 sein theologisches Hauptwerk «De ecclesia». Auf Grund eines Geleitbriefs, den ihm König Sigismund ausgestellt hatte, kam er nach Konstanz, wurde dort am 6. Juli 1415 öffentlich verurteilt und dem weltlichen Arm zum Feuertod überliefert. LexThK.2 Hieronymus von Prag, Schüler des Hus, nach 1365 zu Prag geboren, 1398 phil. Baccalaureus, machte Studien in Paris und Oxford, brachte 1401 die Schriften des J. WYCLIF nach Prag, war in Deutschland, Österreich und Polen tätig. Er eilte zum Beistand seines Lehrers nach Konstanz, wurde dort am 30. Mai 1416 verurteilt und von der weltlichen Instanz verbrannt. LexThK.3 das si ietz hatten etwe menig kloster zerstört und alle tag zerstortent (Cod. Bas. EIIIla,4 so sere (I.e.).5 Pavie f/.c.j. - Pavia.6 Martin V. (Otto Colonna), am 11. November 1417 zum Papst gewählt, fl431.I.e).7 Soll heißen Hieronymus von Prag.189 fol. 65Cod. Bas. EII lia,fol. 219.154. Wie die Hußen von dem Künig beschriben wurdent, und was mit großer macht die kament. In dem der Künig gen Rom zoch und ließ sich keyser bekrönen, fieng do das Consilium zu. Basel an, dar inn gar vil nutzlicher Sachen zu gut der Christenheit gehandlet wurden.16 Do solichs alles, wie hie vor", von künig Fridrich , die erwellung des Bapst inConsilio zu Costantz und Johanni Hußen zu end komen, (alle ding> vergangen, be-2 schlossen und abgeredt wurdent, für der Künig gen Nürenberg uff ein tage , den erselber beschriben hatt von der Hußen wegen. Da kament ettlich Hußen zu sinen gnaden und meinttent : môchtent sy des wesens entladen sin, so woltten sy sich gern lassen wysen, was götlich und gerecht were, und soltten des sicher sin, ob ein zug in Behem3 bescheche, das man von dem adel noch von den burgern keinen wider- stand söltte haben. Uff solichs beschach aber ein zug von den cristen und forsten von dem Rieh und den Richstetten hin in über den Wald; also kam der von Bülsen4 botschafft zu demc herren im velde und sprach, der Hußen were vil, und wôltted inen nit ratten, mit ynen zefechten, dann sy hettent eigentlich vernomen, daz die herschafft, ouch die burger, den Hußen große hilff hetten zu geseit. Also besach man die Hußen, und fand man, das es also was, als ynen die von Bulsen gesagt hatten, und kam der schreck inn das volck. Sy fluchent wider har huß und ließent ir wegen mit dem gut hinder ynen; die wurdent den fygenden ze teil. Also zoch der Künig5 wider gen Lampartten, kam gen Rom und ward da zu einem keiser gekrönt , und6kam wider har huß mit großer arbeyt in das Consilium gen Basel . Da selbs machtter vil ritteren und schaff, das die Hußen dar kament, sich ze verantwurtten umb den unglouben, den sy ouch hattent; die wurdent bekertt und ließent von yrem unglouben. Darnach zoch der Keyser heym gen Hungeren in sinen palast, den er* vil iaren gebuwen hatt, deßglichen kum uff ertrich ist, und beleih zu Hungeren. Da tett er gar vil gütz; er ward achtzig iar altt und starb, do man zalt nach Christus7geburt tusent vierhundert dryßig acht iar , und ward in dem selben iar uff santa) Ergänze: etat. d) Lies: woltten. b) Lies: Bapstes. e) Ergänze: vor.c) Lies: den.1 Sigmond (Notiz im Etterlin-Exemplar der Berner Stadtbibliothek). - König Sigismund.2 Reichstag zu Nürnberg im April 1421. - Zu den Husitenkriegen vgl. F . VON BEZOLD, König Sigmundund die Reichskriege gegen die Husiten (1872 ff.).3 Böhmen. Feldzug der deutschen Reichsheere gegen die Husiten 1421 und 1422.4 Pilsen in Westböhmen.5 Kaiserkrönung Sigismunds am 31. Mai 1433.6 Das Konzil wurde 1423 in Pavia eröffnet, wegen der Pest aber bald schon nach Siena verlegt. DasKonzil von Basel begann am 23. Juli 1431 und endete 1449 in Lausanne. 7 Kaiser Sigismund starb am 9. Dezember 1437.190 fol. 65165'Niclaus1 tag ein anderer künig einhellenklichen erweit, genant hcrtzog Albrecht von Osterich; der was des vorgenanten Keisers tochterman. / -Basi. Chron. V, 155. Wenn und zu welchen zitten ein bischoff von Basel der lob-S. 141-143.lichen statt da selbs vergönnen und zu gelassen hatt, burger- meister und zunfft meister zesetzen, als s y das byß har gebracht haben.Nach der geburt Christi tusent vierhundert und zechen iar, als noch gewonheit die statt Basel rät und meister ierlich pflagent zesetzen, tattent sy ir mercklich bottschafft zu dem Bischoff, mit Ursachen sin gnaden für gehalten, wie vii unrat, widerwill und uneinikeit under ynen zu mer malen entstanden were, von des burger- meisters wegen, und besunder des zunfltmcisters amptthalb : söhchen hin für uß aller- hand Ursachen vor zesind, begertten sy von sinen gnaden, ynen ze vergönnen, das sy zu zitten under ynen ir ämptter besetzen môchtten etc. Des nam sich der Bischoff zebedencken. Also nach gepflegnen rat und gehapten bedanck, uff fürer der von2Basel ansuchen, uff Suntag vor sant Johans Baptisten tag , als sy nach loblichergewonheit und altten harkomen ierlich ir ämptter, burgermeister und rät, setzen,do bewilliget und gab der selb Bischoff der statt von ir bitt wegen den strengenherren Günther Marchschalck, ritter3 zu eym burgermeister, der von der trinckStuben zu dem Brunnen", und nitt von der Hohen Stuben, das doch hievor nyemegehört noch beschechen was. Dann das iar da vor was herr Ludwig von Ratberg,4ritter , burgermeister, und ward nitt dem gebruch nach gehandlet von den HohenStuben, von iar ze iar ein von einer Stuben, das ander iar den anderen von der anderenzenemen. Der Bischoff thett ouch deßglichen initt dem zunfft meister ampt, gab der5statt Ulrichen von Ûttingen , der nitt ein achtburger, als das von altterhar ir brachwas, zû eynem zunfftmeister. Do machtent die von Basel eyn ammeister von den koufflütten, hies Hans Wyler, das ouch nit ir gewonheit und brach was. Das beschach wider den Bischoff und das Capitel. Demnach sind und wurdent diß spemi hin gelegt und beschlossen, das die statt zu Basel sollent ir ammmeisterthumfc varen und sicha) b)12 34 5Ergänze, was.Lies: ammeisterthfim.6. Dezember 1438. - Herzog Albrecht V. von Österreich (1397-1439), am 18. März 1438 zum deutschen König (Albrecht II.) gewählt, 1422 vermählt mit Elisabeth, Tochter Sigismunds. Genealogisches Handbuch zur Schweizer Geschichte I, S. 20.22. Juni 1410.Aus altem bischöflich-baslerischem Ministerialengeschlecht. - Zu den verschiedenen «Stuben» s. A. BERNOULLI, in Basi. Chron. V, S. 142.her Ludcinau von Ratperg (Basi. Chron. V, S. 142). Vgl. oben Abschn. 146.Vôlmin von Uetingen (Basi. Chron. V, S. 143). - Volmar von Uetingen erscheint 1406 und 1408 als Zunftmeister zum « Schlüssel». Sein Sohn Konrad 1414 Achtbürger. Das Geschlecht hieß ursprünglich Geißriem und stammte aus Kleinbasel. A. BERNOULLI, I.e., V, S. 96 und 143.191 fol. 65'/66der burgermeysteren und zunfftmeisteren, so ynen eyn Bischoff ierlich gyt, lutt irverkennüß, genügen lassen, und den rat mit den geordnetten kießeren besetzen,<(da mit> ir ämpter und was ynen von loblichen frygheiten zu stat, behalten und01 regieren sollent .Nicolas von Wyle, Translatze 11.2156. Die hystori von Johanni Hußen , der zu Costentz in Consilio6verbrant ward, mit anzeig siner disputation, wie dann Florentinus gar lieplich vergriffen und einem sincn guten fründ verfasset, colhgiert und zu geschriben hatt, gantz mit kurtzem begriff unnd güttem verstand, har inn gesetzt, mit vergriffung des hochen verantwurtten, so / der Jeronymus Huß thet, cristenlichs gloubens halb und Johanni Hußen, die beyd verbrentt, deß discipel diser gewesen was.Pogius Florentinus3 entbutt sinem beben herren Jeronymo4 vil heyles. Als ich ettbch tage zu Baden im Argôw gewesen bin, schreib ich uß dem selben bade un- serm Niclasen Nicloy5 einen brieffe, den ich meyn dich lesen werden. Darnach, als ich von dannen widerumb gen Costentz in das Consibum komen bin, ist über wenig tag darnach angefangen und gehandlet dye sach Hieronymi, den man sagt gewesena) sollent: überflüssig.b) Ergänze: wie sy dann.1 Die Streitfrage wurde von Bischof Humbert von Welsch-Neuenburg (1395-1418) zur Zeit des Konzils von Konstanz vor Sigismund gebracht und am 5.Juni 1417 entschieden. Basi. Chron. V, S. 149.2 Der in der Übersetzung des NIKLAUS VON WYLE in die Chronik aufgenommene Humanistenbrief schildert den Hieronymus von Prag, den Etterlin, wie schon zuvor (vgl. oben Abschn. 153), irrtümlich Jeronymus Huß nennt. - NIKLAUS VON WYLE, geb. um 1410 zu Bremgarten AG, studierte an ita- lienischen Hochschulen, wurde Schulmeister am Großmünster in Zürich, 1445 Ratschreiber in Nürn- berg, 1449 in Eßlingen, dann Kanzler der Herzöge Ulrich V. und Eberhard II. von Württemberg, arbeitete 1461-1478 an seinem Hauptwerke, den « Translatze» oder « Teutschungen», f nach 1478. J. NADLER, Literaturgeschichte der Deutschen Schweiz (1932), S. 67 ff. und 508; P. BÄNZIGER, Beitrage zur Geschichte der Spätscholastik und des Frühhumanismus in der Schweiz, Zürich 1945, S. 64 ff.3 Giovanni Francesco Poggio-Bracciolini (1380-1459), Humanist, aus Terranuova, seit 1404 Skriptor an der päpstlichen Kurie, kam 1414 im Gefolge Johannes XXIII. zum Konzil nach Konstanz, später in England, 1423 päpstlicher Sekretär, bekannt wegen der archäologischen Streifzüge in die römische Campagna, florentinischer Staatskanzler 1453-1459. LexThK.4 sinen Lienharten Arentino (NIKLAUS VON WYLE, Translatze). - Lionardo Bruni (1369-1444), Humanist, von Arezzo, seit 1405 päpstlicher Sekretär, mit Johann XXIII. auf dem Konzil zu Kon- stanz, 1427 Staatskanzler in Florenz. LexThK.5 unserm Nieläsen Nicoli (NIKLAUS VON WYLE I.e.). - Niccolò Niccoli (1364-1434), Humanist, Sammler und Abschreiber alter Texte, förderte durch seinen Einfluß auf Cosimo dé1 Medici (1389 bis 1464) die Renaissance. K. YOSSLER, Italienische Literaturgeschichte, 1927, S. 54. - Nach J. BURCK- HARDT (Kultur der Renaissance in Italien, 16. Aufl. 1925, S. 178) hat Poggio «zum Teil als Agent des Niccoli» von Konstanz aus die alten Abteien nach Handschriften durchstöbert.192Pogius fol. 66166'syn ein ketzer des cristenlichen gloubens, und das offenlich etc. Die selben sach hab ich mir für genomen, dir zeschriben, eins teils vonn ir große wegen etc., zum andern und aller meyst von dises mannes kunst und wol redens wegen, dann ich sagen muß, mich nye einichen menschen gesehen han, der in einer sache, die mit rede fürzetragen wer, besunder das leben antreffen, die sich näher môcht gelychen dem wolreden und gesprechnüß unser altfordren, die wir mit so großem lobe thünt wundren und erheben. Es ist ein wunder gewesen zehôren und zesehen, mit weUichen worten, mit was schöner und zierlicher rede, mit weUichen argumenten, mit was angesichtes syns antlitz, mit frölichem1 munde und was türstikeit er antwurt gab sinem" wider sächren, und wie er darnach zu letst syn sach so wol unnd mitt clüger sage thet uß legen und bringen an den tage, also, das leyd zehaben ist, so ein hoch,6edel, furtreffend vernunfft zû sôlicher ketzery kommen , so verr war ist, (das> imfürgehalten ward, dar über mir nit gebürt zeurteilen, sunder rüwe ich und volgenc1 den urteilen dero, die wyser gehalten sint. Doch so solt du nit meinneu , die sach 'und yegliche ding darinne besunderlich dir wollen* nach form unnd Ordnung einermeisterlichen, wol gesetzten red und oration, dann das lang werden <würd>, syn/ein werck etwa menger tagen; allein wil* rupffen unnd berüren ettbche der treffen-lichosten articklen, da durch in diß manß kunst und 1ère sehen mügest unndmereken. Item da vil wider disen Jeronymum zu samen gelesen unnd uff gefassetwas, darinn und mit er der ketzery ward geschuldiget, was den vättern gefellig, daser offenlich uff yeglich puneten und artickel, besunder die im fürgehalten wurden,antwurt geben solt. Und als er dem nach also in offenliche verhôrung gefürt (ward),&geheissen , zu sôhchen articklen antworten, thet er sich des lang widern und sagen,das er syn sach bülicher vor solt uß legen und handien, dann syner widersechern böser schuldigung antwurten, und so er deßhalb für sich selbs redende verhört worden wer, als denn erst zekomen syn zu syner vinden, daby2 der nydern schul- digung und scheltung wider inn gesamelt etc. Aber do im dise syn mûtung abge- schlagen ward, stund er uff in den' mittel aller mengklichs aida zû gegen und sprach: «Was boßheit und Unrechts ist, das, so ir drühundert und fünfftzig tage, dero lang ich in aller hertisten kerchern, in unsuberkeit, wüst, mit gestanck3 und / ysin banden, in aller dingen armüt gelegen bin, mine widersecher und übel reder allweg gehörta) Lies: einen. b) Ergänze: syn.c) Lies: meinnen.d) Lies: mich die sach. e) Ergänze: fürstellen.f) Ergänze: und syn.g) Ergänze: wil ich.h) Ergänze: und geheißen.1 welchenn (NIKLAUS VON WYLE, I.e.). 2 und (I.e.).3 mist, gestanck (I.e.).13193i) Lies: dem. fol. 66'hond und mich yetz nit hören wollen ein einig stunde ! Dar von kumpt, so üwer oren den selben allen unnd yecklichem in sunders offen gestanden sint, und sy mich gegen üch in so langer zyte versagt und üch ynen gelôbig gemachet haben, mich syn einen ketzer und vynde cristenliches gloubcns, ein durchechter der geistlichen, unnd mir dar wider kein statt noch macht geben wirt, min sach zeverantworten, das ir dann in üwern gemüten mich geurteilt haben einem" übeltettigen, schedlichen man syn, vor und ee ir, (wer ich wer>, möchten erkennen. Aber ir sind, sprach er, menschen und nit gött, ouch nit ewig, sunder tödenlich; ir mügen schipffen, irren, betrogen werden und verfüret. Man sagt üch, hie sin Hechter der weite, die aller wyßigisten1 und geiertesten des gantzen umbkrayßen diß ertrichs; darumb üch gebüret, mit obersten flyße zearbeiten, das ir nit ützit frevenlichs, grobs und ungebürlichs, nit ützit wider recht handient und tugent. So bin ich ein kleiner mensche, von des lebens oder todes wegen hie gehandelt wirt, das ich nit von mynen wegen red, der tôdtenlich bin, sunder so beduncket mich schantlich sin, wyßheit so vil großer unnd treffen- licher mannen etwas wider mich fürzenemen und zesetzen wider gelichs und billichs, das schedlich sin würt, nit als vil in betrachtung myner person, als vil in betrachtung künfftiges exempels». Und do er diß und vil anders mitt zierlicher rede schon und wolgeredt hatt, under eym geschreye und murmur ettlicher und nit weniger, die im sin redt underschlägent, ist zeletst gesetzet und beschlossen worden, das er des ersten zu den irrungen, dero er geschuldiget wurd, antwurten solt unnd im dann darnach statt und macht geben werden zereden, was er wôlte. Item von einem pul- prete2 oben herab wurdent gelesen dye anfangs yecklicher pvmcten und articklen, dero er gezygen ward; daruff man dann in fraget, was er dar wider reden wólt, do dann darnach sölich artickel wider in wurden bewyset etc. Es ist aber ungelôplich zesagen, wie gescheidenlich er antwurt, und mit was argumenten er sich thet be- schirmen ; zu allen dingen3 redt er ützit, das sich nit einenò guten und frommen man zereden geburte, und redt ouch, wo er das in synem gelouben und hertzen hat, also und wie er das mitt Worten ußlegt, das dann kein ursach nit allein des todes, sunder ouch einer aller leichtesten Verschuldung wider in hett mügen funden werden. Unnd sagt, das alles, so im fürgehalten worden wer, falsch und laster syn, von synen vynden und nidigen * erdacht und gestiffet" etc. Under anderm, do man meldet, yn syn einen schelter und übel reder des Römischen stüles, einen wider Streber des bapstes, einen durchechter der prelaten, pfaffen und priesterschafft und einema) Lies: einen. b) Lies: einem. c) Lies: gestifft. d) Lies: einen.1 wysesten (NIKLAUS VON WYLE, I.e.). 2 pulpette (I.e.).3 kainest (I.e.).4 nydern (I.e.).194 fol. 66'167vynde geistlichen" Orden, stund er uff mit clagbarer stimme und mit uff getechten1hende , schryende: « 0 ir vätter alle, hie zu gegen, wo hin sol ich mich nu me keren,welcher hilffe sol ich begeren, welch2 sol ich weinende bitten unnd anrüffen ? Sol ich das thün zu üch ? Diserb min durchächter haben mir üwer gemüt von mynem heile gefûrt unnd entpfremdet, so sy mich üwer aller vynd gesagt hond. Oder sol ich dero hilffe anrüffen, die über mich richten und urteilen / werden ? Mine durechter haben aber gemeint, ob ich3 die dinge, die sy wider mich erdacht und gestifft haben, licht und ring sin beduncken woltt, so wurden ir doch mit üwer urteil verdampnen einen gemeinen vinde und wider streber aller geistlichkeyt und priesterschafft, den sy mich4sin falschklich hand angelogen . Darumb ist, das ir yren Worten geloubent; so istnützit me, das zu minem heile syg zehoffen». Item er tett dero vii, so wider inn redten, mit hoflichen schwencken unnd ir ettlich mit schimpflerhchen wortten rupffen, ruren und klampfen; er tett ir vil in trurigen, ernstlichen reden und Sachen nötigen ze lachen mit schimpfung in yre scheltwortt. Und als er uff ein male von eim gefraget ward, was inn beducht von dem Sacrament Christi, antwurt er, er hieltte, das es vor des priesters consecration und Verwandlung brott wer und inn der consecration und darnach warer lichnam Jesu Christi etc., und anders nach unscrm glauben. Darzû eyn anderer redt: «Aber ettlich sagent, dich geredt han, das sôlich Sacramente nach der consecration noch brot beleibt»; dar zu er antwurt, by dem becken oder pfister belyb das brote. Zu einem münch, Prediger ordens, der ettwas scherpfer dann ander wider inn mit wortten stürmen tett, redt er: «Schwige du, gelichsner und ypocrita!» Zu eim anderen, Barfüßer ordens, der da wider in schwur by siner conscientze und gewißne, redt er: «Diß ist ein aller sicherester schwur unnd wege, die menschen ze betriegen. » Als aber, vile halb der schuldigung und von große wegen diser sach, diß dinge desselben tags nit môcht zu ende gebracht werden, ist es verzogen und uff geschoben worden biß an den dritten tag, uff welchem do aller schuldigung argu- menten wider inn erzeilet waren und die selben darnach mit vil zügen bewyset und gevestnet wurden. Do stund er uff unnd sprach: «Die wilc ir mine wider- secher so geflißenklich gehört haben, so ist billich, das ir mich ouch mit dul- tigem und geliehen gemüt hören tûgen». Als vil geschrayes und murmors dar wider was und doch zu lest im die macht geben ward ze reden, was er woltte, tett er sinemc anfang an Cot den almechtigen und bat, des gnade im ze geben und zeveriiehen das gemute und darnach die facultet, crafft und machte, die im mochten und wurden dienen und sin zu gemache, heil und tröste siner sele. Und redt daruff: «Ich weiß, ira) Ergänze: der geistlichen. b) Lies: dise.c) Lies: sinen.1 mit ufgeregten henden (I.e.). 2 welich (I.e.).3 üch (NICLAUS v. WYLE, o.e.). 4 gelogen (I.e.).195 fol. 67167'aller geiertesten vätter, vil treffenlicher mannen gewesen sin, die von yrer tugendwegen gelitten hant straff und pyne des todes, und mit falschen zügen des sind wor-den überwunden, und mit falschem gerichte sind verdampnet.» Und hüb an, vonSocrates zesagen, wie der unrechtenkUch von den sinen wer worden verurteilt, unddoch des nit wolt endrünnen etc., wie wol er gemögt hett, umb das er die forcht12zweyer dingen" , die dem menschen aller pinlichest geschechen werden: das ist dieforcht des kerckers und die forcht des todes. Darnach erzalt er die gefengnüß Pia- tonis, die kestigung unnd pyne Ânaxagore und Zenonis und <( ane die selben) men- cher fölckern unrechte verdampnung. (Er meldet) ouch das eilend Rutily3 und Boetij4 und der andern aller, die Boecius in dem buch ,De consolatione philosophie' sagt mit unverschuldetem tode verderbt worden sin. Darnach gieng er uff die / Hebreyschen exempel, sagende, wie Moyses, ein erlöser des volckes von Israel und ein geber des gesatzt Gottes, von den sinen düracht5 und gepiniget worden wer, ouch wie Joseph von sinen brûderen von nydes und vintschafft wegen wer verkouffet, darnach von argwans wegen eins benotzugs komen in gefengnüß etc. Mer sagt er, wie ane dise yetz gemelten ouch Ysayas, Daniel und alle Propheten als verschmecher Gottes unnd verfürer6 des volckes mit valschen urteilen weren worden beschwerec und umgeben. Sagt ouch das gericht Susanne, und ane das vil ander, die alle, (wie wol sy aller heiligiste menschen gewesen), noch dann mit unrechten, bösen urteilen und gerichten, mit tode verderpt worden werent. Darnach kam er uff sant Johansen den Tôuffer und von im uff unsern behalter Jesum Christum, sagend, das die mit falschen zügen und mit falschen der richteren urteilen todes weren worden ver- dampnet, unnd redt, das mengklichem kund wer, darnach sanctum Stephanum von dem colegio der priesteren getôdet worden sin, und die Apostel alle todes verurteilt unnd gestorben, nit als frum, sunder alls verfürer der vôlckeren, verschmecher der gotten, und böser dingen stiffter und über. Und sagt, bôstlich getan sin von priestern, ze verdampnen einen priester, unnd arguwiert daruß, die getät noch beser sin, die da beschech von einem collegio und von einer besampnung der priesteren; er tett das beweren und bewysen mit eim exempel und er zeugt ouch, das aller kostlichest von einem Consilio des1* priesterschafft vormals ouch beschechen sin, und redt diß alles schon, zierlich, wol, mitt großer uff merckung und beittung aller mengklichs, so zu gegen waren. Aber die wyl alle bürde und schwere diser sach stund uff den zügen,a) Ergänze: hinnem. b) Lies: verfürer.c) Lies: beschwert. d) Lies: der.1 hinnem (I.e.).2 gesechen (I.e.).3 Ruiilius Claudius Namatianus, lateinischer Dichter, Gallier aus Toulouse, Präfekt Roms 414. 4 BoSthius. Vgl. oben Abschn. 38.5 dur acht (NIKLAUS VON WYLE, I.e.).196 fol 677 68tett er underrichtung, daz kein geloube den selben zügen wer zehaben, besunder siddenmal sy das alles nit uß warheit, denn allein uß Ungunst, nyd und hasse gesaget hetten, und tett uff das die Ursachen sôliches nydes also ußlegen und erkleren, das es nit witt was von einem gelôuplichen wissen: darzu was der warheit gelich die selben zügen also syn, das allein" die sach cristenliches gloubens hindan gesetzt, nit vii uff ir sage was zehaltten. (Bewegt waren) aller menschen gemütte, zu barmhert- zikeit geneigt. Er satzt ouch hyn zu, das er von im selbs fryes, eigens willens inn das Consilium komen wer, sich selbs und sin leben zereinigen, ouch sich ze entschuldigen, und erklärt uff das sôlich sin leben, sin Übung und sin studierung, die wol1 weren aller gebürlichkeit und tugend. Redt ouch, disen sitten wylant gewesen sin den eltteren aller gelertisten und heiligosten mannen, das sy in den dingen des gloubens ettwen sich zweyttent und nach yren argumenten nit eins weren : das nit beschechenwer zu schwechrung desselben geloubens, sunder zu erfarung und findung der war- heit; also Âugustinum und Jheronimum ungehche bedunckung gehept han, und sy nit alleyn beducht han ungehche dinge, sunder dinge ein anderen gäntz widerwertig, das doch beschechen wer ane allen argwäne eincher ketzerye etc. Mengklich warttet, ob der benant Jeronimus sich entschuldigen und widerrûffen wôltte die ding, im fürgehaltten und wider inn bewiset; aber er beharret und sagt, sich nützit geirret han / noch sich wollen wider rüffent6 der andern falschen laster und schuldigung, über in bôstlich getan. Und kam zu lest uff das lobe Johannis Hußcn, der lang vor zu dem tode des fhüres ouch in den Consilij zu Costentz was verdampnet. Und rett, den selben Johansen Hußen gewesen sin einen gütten, gerechtten und heiligen man, der sinen tode nie hett verschuldett, und sprach witter, sich selbs ouch sin bereit, mit starckem und vestem gemüt inzegeen ein yegklich pyne des todes, wollen synen vinden wychen und den zügen, die also bostlich one alle schäme über in hetten ge-logen, die doch vor Gote, den sy nit betriegen möchten, diser yrer gezügnüß halb an dem Jüngsten gericht rechnung geben wurdent. Großes leide was aller umbsten- den menschen, wo er ein rechtz gemüt an sich genomen haben wolt; aber er ward gesechen uff siner meynung beliben uß2 des todes begeren, lobet Johannem Hußen und sprach, den nützit wider die statut und Satzung der kilchen Gottes verstanden noch gehaltten han, sunder allein wider den mißbruche der priestern, wider die hoffart und wider die großen köstlichkeit, herrschafftt und pompen der prelaten, dann die wile der Kilchen vätterlich erb gute zu gehörig wer des ersten den armen, darnach den bilgerin und darnach der kirchen buwe, so hette den gütten man be- ducht, sôlich der Kirchen erb gutte unbillich gegeben werden torechten, lychtfer- tigen frowen, unnützem bruche der pferten, bastarden yrs blutes, kostlicher zierung der kleidern und andern dingen, die des unwirdig und wit underscheiden weren vona) Lies: allein.b) Lies: wider rûffen.1 voll (I.e.).2 und (NntLAUS VON WYLE, I.e.).197 fai. 68168'der geistlichkeit Christi. Aber das was ein zeicheu" siner aller grôsten vernunffte, so sin rede offt mit mangerley rumors und geschreys geirret wart und von ertlichen, die inn in sinen wortten begriffen woltten, {wart gehindert), das er da der selben keinen ließ ungeschmützt hingeen, sunder sich an den selben allen räch, und not sy, sich zeschamen oder ze schwigen. So ein murmur uff stund, so scbweyg er underwilen, das volck darumb straffende; darnach hüb er dann sin rede widerumb an, an dem ende, da er die hatt gelassen, und batt die lütte, das sy litten sin rede und gedult hetten, die zehôren, diewile sy in niemer me hören würden. Nit tett er sôlicher ru- moren erschrecken, dann er beleih eines vesten, unzitterden gemûtes. Das wasb ein großes argument einer gütten memory und angedechtnüß, das er dryer hundert und fünffzig tagen lang gelegen was an eim boden eins hertten, stinckenden und vinsteren turnes, (des herttikeit er selbs geklaget hat, sagende), sich, als einem kecken manclzimpt, da selbs nie er süfftzet han, umb das er umb Unschuld bitte , sunder sichallein wundern die großen Unmenschlichkeit wider in gebrucht, das er an einer solichen statt nit allein nye ützit het mügen lesen, sunder ouch nye ützit sechen. Ich wil ge8chwigen des kummers und der angsten sins gemûtes, do mitte er tcglich must geübet werden, die billich alle memory unnd gedechtnüß soltten han vertriben, das er, (sprich ich), noch dann so vil aller gelertester und wisester mannen im zu hilff unn zu gezügniß sins verantwurttens mocht allegieren und ouch so vil cristen- licher doctores zu bewarung siner meinung melden und nennen, also, das es genug gewesen wer, ob er die selben gantzen zytte in großer muß und rûwe sinen / flyße angekeret hett ze studieren, sich wol und wißlich ze verantwurtten. Sin stimme was süß, clar und verstentlich ; darinne ettlich kunst und dapfer keit gemercket wurden eines gütten redners, bede zu herttikeyt oder zu barmhertzigkeyt inn den menschen ze bewegen, welcher barmhertzikeit er doch nye weder batt noch begert ze erfolgen. Er stund unerschrocken und one forcht, nit allein den tod nit verachtende, sunder des begerende, also, das da2 inn gesechen hettest sin andern Cathonem. 0 vernunfft, wirdig ewiger gedechtnüß aller menschen! Ich lob nit, ob er ettwas in im hat oder hieltt wider der Kirchen cristenliche Satzung; ich lob aber unnd tun wundern sin 1ère und kunst mancherlcy dingen, sin zierlich gesprechnüß, die süße sins redens, sin geschyde und behendikeit zeverantwurtten. Ich furcht aber, diß alles im zu schaden von der nature verliehen worden syn. Item nach disen dingen allen ist im gegeben worden ein zyle zweyer tagen zebichten; ich und vil3 hochgelerter mannen, under denen der cardinale Florentius4 einer waz, giengen zu im, ob sy in von sinen1' für-a) Lies: zeichen. c) Lies: litte.b) Lies: war. d) Lies: sinem.1 litte (I.e.).2 du (NDÌLAUS VON WYLE, I.e.).3 ix-vu (I.e.).4 Florentinus (I.e.). - Franciscus Zabarella, Bischof von Florenz, Kardinal 1411,genanntfl417. - C. EUBEL, Hierarchia I, S. 251 und 33. 198Florentinus, fol 68'169nemen mochten bewegen, uff den rechten wege biegen und bringen. Do er aber ye lenger ye mer verherttet, in sinen yrrungen beharrende, ist ze lest er von dem Con- silio siner ketzerye worden verurteilt und verdamnet. Item mit frôlicher stimme1 und mutigem angesichte gieng er zu siner ußfurung; nit vorcht er das fhüre noch die forcht"2 di8er pingung des todes, also, das kein philosophus dero, die wir nennent Stoicos, ye gewesen ist, der so mit eim kecken, vesten stantbaren gemûtte einchen tode gelitten habe, als diser Jheronimus gesechen worden ist dises todes begeren. Do er komen was an die statt, do er sterben solt, zoch er sich selbs siner kleider uß und fiel nyder uff sine knie, lobt und eeret den pfale, daran er gebunden werden und sterben solt. Des ersten ist er mit nassen seyleren und nach mais mit eyner kettin nackent an disen pfale gestricket, darnach mit holtz, und nit mit kleinem, sunder mit großem umb sin brüste umbleyt und zwischen sprüwer geworffen worden. Und als man das fhür anzundt, hüb er an, zesingen ein lobgesang und den glouben « Credo in unum Deum : ich gloub in einen Gott etc. », den zelest der rouche und das fhüre kum hinnament und tamptent. Und das ist gewesen ein aller grôstes zeichen eyns vesten und kecken gemûtes: do der hencker das fhüre rugklingen hinder im wolt angezündet han, umb das er das nit sechen môcht: «Gang herfür», sprach er, «und entzünde mir das fhüre vornen an under ougen! Dann hett ich das gefôrcht, so were ich wol an dise stat nit komen, diewile mir die nacht geben was, das ze- fliehen ». Also ist diser manne, (allein sinen glouben hindan gesetzt), lobs würdigund fürpündig gestorben, und ich hab dise ußfurung und allen anderen handel ge-6 sechen, er hab es dann getan in hasse und frevenlicher Verachtung der in anderm ,für war, so weiß ich, hettest du diß ding gesechen, du hettest den tode diß mannes beschriben, sin uß der schul der philosophie. Ich habe dir gesungen ein langes liedlin von müße wegen, danne do ich nützit hatt zeschaffen, do wolt ich etwas tun und dir dise ding beschriben, die ettlich gelichnüß haben mit den hystorien und coro- nicken der alten, dann Quintus Mücius3 hat nye so mit keckem gemute sin hand dar geheptt unnd im die lassen abbrennen, als diser Jheronimus gelitten hatt, sinemc / gantzen lyb verbrennen; so hatt Socrates nye so willenklich sin gifft ußgedruncken, als diser in das fhüre gegangen ist. Aber es sig genug. Vergib, ob ich mit wortten lang gewesen bin, dann dise sach noch lengerer rede und schribens bedôrfft hett; ich wolt aber syn nit ze vil kläffig unnd schwetzig. Gott pfleg din in gesuntheyt !a) Lies: form.b) Lies: der anderen.c) Ergänze: im sinen.1 Stirnen (I.e.).2 form (I.e.).3 Mucius Scaevola, der mutige junge Römer im Kampfe Roms gegen Porsenna, den etruskischen Königvon Clusium.199 fol. 69An. Bern. Chron., 157. Von einem krieg, so in "Wallis", dax von groß blût vergießen S. 461 ff. und mercklicher schad beschach. Do entstund im land, das sy die lütt überhiffen in ir hüsern, das demnach ouch me beschechen ist, das sy Matzen machten und einanderen durchir hüser louffent.Do man zalt von Christus geburt tusent vierhundert und vierzechen iar, erhubsich ein kryeg in Wallis zwüschent herren Wilhelm von Raren, eim bischoff von12Sitten , und Gitzhartten von Raren, sinem vettern , uff einer, und den lantlüttenvon Wallis, zu der anderen sytten, und erhub sich die sach also. Es warent ettlich boß lütt, die do meynten, alle die ze rechtvertigen, die ye wider das lant tan hatten, und leitten sich über ettlich rieh lütt im landt ze Wallis und aßent die uß. Zu letst gerietten sy an den Bischoff und an sinen vettern und brachent dem Bischoff sin huß zu Lôugk3 und sinem vettern sinen turn, den er gar kostlichen gebuwen hatt ze Lôugk, und sin vestinen oder Schlosser belegreten sy im. Nun was der vorgenant Gytzhart burger zu Bern; der für gen Bern und rufft die an umm hilfF. Also ward im geantwurt, er hette sin burgkrecht Übersechen am hertzogen von Safoy, als man4 mit dem in stoßen was von des kriegs wegen von Oblingen, als hie vor statt . -Darumb was man im unwillig zehelffen, wie wol er meint, das im nit gütlichen be-5scheche; darumb für er doch von Bern und reit zìi dem Hertzogen , das er im helffen68 7 wolt und den Bischoff by synembistum zebeheben . Darumb gab er imTürbelenund die Mengy8; die züc9 den* schlosseren lagent ob der statt Sitten. Darzu gab er10in' Monterse , das schloß, doch behüb er im selber und dem Bischoff das schloß11Seon . Also beducht den hertzogen von Safoy, wie er nit gewins hette an dem krieg,a) b ) c) d ) e)1 2 34Ergänze: was.z e : überflüssig. Lies: zwo.d e n : überflüssig. Lies: im.Wilhelm V. von Raron, Bischof von Sitten 1402-1417. C. EUBEL, Hierarchia I, S. 442.Gischard (An. Bern. Chron., S. 461). - Güschard oder Witschard (1384 bis ca. 1424).und brachend dem bischof sin hue ze Natters und sin hus ze Löugk (An. Bern. Chron., I.e.). - Naters und Le.uk VS. - Vgl. J. EGGS, Die Geschichte des Wallis im Mittelalter, 1930, S. 86 ff. Oltingen (An. Bern. Chron., I.e.). - Etterlin verweist auf den Zwist des Hug von Mümpelgart, Burgers zu Bern und Herrn zu Oltingen BL, mit seinen Leuten vom Jahre 1410, den er jedoch in der Kronica unerwähnt gelassen hat. Vgl. An. Bern. Chron., S. 455 f.Herzog Amadeus VIII. Vgl. oben Abschn. 149.56 behalten (An. Bern. Chron., S. 462).7 Turbülion (I.e.). - Burg Tourbillon bei Sitten. 8 die Meyerie (I.e.). - Schloß Majoria (Majorie), 9 zwo (I.e.).Sitten.10 Montorge (I.e.). - Burg bei Sitten. 11 Burg La Soie bei Sitten.200 fol. 69169'1und überkam mit den Walseren , das sy in sôltten entschädigen, als sy ouch tatten,und gab ynen darumb die Schlösser in. Demnach brachent die Walser die Schlösser und zugent mitt gewalt vor Seon, do man zalt tusent vierhundert und xvj. iar. In disem handel war der genant Gitzhart aber gen Bern geritten, ermant die sins burckrechts noch ein mal, in maßen, das sy nit konden absin, dann das sy denen von Wallis treffenlichen von sinen wegen schribent. In dem selben verbundent sich aber die Walser zu denen von Lutzern, Ury und Underwalden2; woltten den Wal-3seren zu hilff komen, und ward ein frintUcher tage ange- / leit gen Lutzern , doch nitüber tragen noch gericht, und retten die Lutzeren", ouch Ury und Underwalden, wo die von Bern gen Wallis zugent, so wolttent sy aber ynen in ir lande zûchen. Es ward ouch geret, man spreche : woltten die von Bern unden in das land, so woltten aber sy oben in Wallys zûchen, den Walseren ze hilff. Dyß alles besorgtten aber die anderen Eydtgenossen, nämlichen Zürich, Schwytz, Zug und Claris; die ritten dar zwüschen, unnd verzog sich die sach so lang, das die, so uff Seon warent, das huß uff gabent. Und zugent sy haruß gen Bern, nämlichen der Bischoff, des genanten Gytzhartz frow unnd yre kynd, kamentt gen Bern uff sant Michels tag im iar, do man zalt tusent vierhundert und sibenzechen*. Darnach vermanttent die von Bern die andern Eidgenossen, Lutzern, Ury unnd Underwalde6 der püntnüß, so sy zu samen hatten, das sy die von Wallis woltten wisen, das sy yrenc burger das sin wider kartten und inn sins entwertten gutz widerumb in satztten. Das mocht alles nithelffen. Also ritten aber die Eydtgenossen, so dise sach nit berürt, dar zwüschent5und satztten ein tag an gen Haßle , und begerten alle wegen die von Bern, das manyrem burger das sin wider gebe : so woltten sy inn zu dem rechten haltten an allendglichen, billichen enden. Das alles uß und abgeschlagen , (und ward) ußer dem tag6nütz. Also erhüben sich die von Sybental, die von Frutingen, die von Sanen , unndmit ynen ettwe menger mutwilliger geselle von Bern; die zugent über den Sanetz7 gena) Lies: die von Lutzeren.b) Lies: Underwalden.c) Lies: yrem.d) Ergänze: ward.1 Wallisern (An. Bern. Chron., I.e.).2 Am 3. Juni 1403 schlössen Bischof Wilhelm V. von Raron und die Landleute der oberen Gemeinden(Zenden) das einige Burg- und Landrecht mit Uri, Unterwaiden und Luxem. Dessen Erneuerung 1416 und 1417. Eidgenössische Abschiede I, S. 103, Nr. 244; S. 165, Nr. 363; S. 183, Nr. 392; S. 184, Nr. 394; S. 188, Nr. 401. Vgl. J. EGGS, Geschichte des Wallis, I.e.3 S. Eidgenössische Abschiede 1, S. 179, Nr. 385; S. 180, Nr. 388; S. 182, Nr. 390; S. 185, Nr. 396.4 29. September 1417.5 15. September 1418. Eidgenössische Abschiede I, S. 203, Nr. 428; dazu S. 201, Nr. 421 und 423;S. 204, Nr. 431; S. 205, Nr. 433; S. 206, Nr. 436.6 Simmental, Frutigen und Saanen im Berner Oberland.7 Sanetsch (An. Bern. Chron., S. 463). - Paß von Saanen und Gsteig BE nach Conthey und Sit-ten VS.201 fol. 69'1701Sitten zu umb sant Gallen tag , über fielent die statt und stürmptten an das teil der2statt, so enent dem wasser, genantt die Sytt , gelegen ist, verbrantten den inrenund ußren teil und nament denen uff dem land ein großen roub, erschlügen und ver-brantten in den hüßren und in den gassen by sechß und drißig personen. Do mor-3nendes ward, zugent sy an den berg gen Schandelin , verbrantten ettwa vil hüßrenund dôrfferen da selbs, und am dritten tage zugent sy wider umbber heym mit frôiden und mit gewin. Also viel der wintter in, das man nit über die berg reysen mócht, dann man wolt durch das land hin in gezogen sin, und mantten die von Bern den hertzogen von Safoy siner pünden; der antwurt ynen ze stund, er wôltte ynen hiflich" sin mit lyb und allen sinen schlössen. Also retten aber die Eydtgenossen darzu und brachten die sach zu einem rechten uff die von Zürich, Schwitz, Zug und Glaris4 etc. Do ward durch die selben Ort ein recht gesprochen; des gyengent ouch die Wal- lisser uß unnd vermeintten, die urteil nit zehaltten; dann es ward mit recht erkant und gesprochen, das die Wallisser soltten denen von Bern yren schaden ablegen und dem von Raren das syn wider keren biß an hundert tusent guldin. Die urteil beducht sy ze schwer, und woltten das nit haltten. Daruff zugent die von Bern aber uß mit allen yren lendernn und stetten, ußgenomen die im Ergôw etc., die von Friburg mit hundert schützen, die von Solotorn ouch so vil6 und5 ze Bern an sant Laurentzen abent anno domini tusent vierhundert und nünzechen iar6; zugent sy an den glet- scher wider Lômschen7 in, gewunnent die hüt an dem wilden Elsiken8 und lagent die nacht uff dem gletzer9; / aber, ee das man die hüt gewunne, verlurent die von10Bern ein kriecht, hieß Henßly Türber . Aber der Walseren wurdent an der hüt unddarnach by fünffzehen erschossen, erworffen und erschlagen. Und als man uff denc gletscher lag, do regnett, schnygt und haglet es; mornendes'' früg ward, do wolt man in Lôtschen ingezogen sin, das verbranthan. Also tagttent1 1 die von Lôtschen umb ein brantschatz, versprachent ouch, wes man die anderen Walßer mochte bewisen,a) Lies: hilflich.b) Der Buchstabe ifehlt im Text von 1507.c) Lies: dem.d) Ergänze: do mornendes.1 16.Oktober 1418. - Vgl. neben J. EGGS, Geschichte des Wallis, o.e., nach J. DIERAUEB, Geschichte der Schweizerischen Eidgenossenschaft II, 1913, S. 8 ff.2 der Bach Sitte (Sionne).3 Chandolin, Bez. Siders (Sierre) VS.4 Eidgenössische Abschiede I, S. 208, Nr. 439; S. 210, Nr. 442; S. 211 ff., Nr. 445-447; S. 219f.,Nr. 219-220; S. 220 f., Nr. 457; S. 221, Nr. 458.5 und zugend uß (An. Bern. Chron., S. 464J.6 9. August 1419.7 Lôtschen (I.e.). - Lötschental VS.8 Elsykon (I.e.). - Vgl. H. Dum, Die Berner Alpenpässe, oben Abschn. 97.9 uff dem gletscher (An. Bern. Chron., I.e.).10 Henslin Türler (An. Bern. Chron., S. 464). - Türler, seit 1409 Ausburger zu Bern.11 tädingoten (I.e.).202 fol. 70das wollten sy ouch getrülichen haltten; darumb so wurden ir burger1 die von2Frutingen und die von Ober Sibental . Darnach ritten aber die" Eydtgenossenbotten darunder und hetten die sach gern übertragen, das aber an den Walßerenerwand, dann sy keiner glichen, billichen dingen ye nit woltten yngan. Dar ufi" mansich aber rüst ze kriegen; die von Bern mit den yren, ouch mit denen von Friburgund Solotorn, mit einem schönen volck ze roß und ze fuß, darzù die von Byel unddie von der Nüwenstatt und ettwa vil iunger gesellen von Schwitz. Die zugent für34Haßle uff; do sy gen Haßle kament, was an sant Michels abent , viel in der nachtso ein großer sehne in, das kein roßvolck mócht hin über komen. Doch zoch das füßvolck mit großer arbeit hin über, und ettwa vil iunger, wol mögender lütten; die ließend ir pferde hie disent stan und giengent mit anderm füßvolck hin über. Als man da hin kam, was es nacht; do schlug man sich für das dorff Gestellen5 nyder, und stieß man das dorff an; das bran alle die nacht, und lagent die Walßer mit zweyen panern die selben nacht dar by. Mornendes frûg do lûff vil rùwigs volck von dem her über der houptlütten willen. Also machttent sich die Walßer zu samen und griffen sy zu Ulrichen in dem dorff6 an, als vil sich in die hüser stacktten durch roubens willen; die gewunnent ynen die flucht an. Do das der huff mitt den paneren von Bern sachent, zugent sy zu, und müsten die Walßer wyder hinder sich fliechen. Da ward uff der von Bern teil drißig und acht man7 erschlagen und uff der Walser teil ettwa menger8; doch mocht man der zal nit wüssen, wie wol die von Bern dasfeld behübent und die Walser abzugent, die selben1 ir verlornen lygen ließent etc.Doch was sunst als vil ze schaffen, das man ir totten wenig acht hatt, und vieng man9 10 aber an brennen, und ward Ulrichen verbrant, Eüchwald , dar zu Underwassenund vil anderer dôrffern. Also zoch man mornendes fra herwider über, und yltten die Walser uff mit sibenhundert man harnach, griffendt die nachût an11; zu beyden sytten scharmutzetent" lang mit eynander, und ward der Walser vil gewüst und vast wund von geschütz. Demnach zugent sy wider hindersich, und die von Bern ina) Lies: der.b) Ergänze: und die selben.c) Ergänze: scharmutzetent sy.1 bürgen (I.e.).2 Frutigen und Obersimmental.3 Haslital.4 28. September 1419. - S. zum Einfall und der Schlacht bei Ulrichen, J. EGGS, Geschichte des Wallis,o.e., S. 96 ff.; J. DIERAUER, Geschichte der Schweizerischen Eidgenossenschaft II, S. 12 ff. 5 Obergestein, Bez. Goms.6 Bez. Goms.7 acht und viertzig man (An. Bern. Chron., S. 465).8 vil me (I.e.).9 Wald (I.e.).10 Underwasser (I.e.).11 und grillend die nachut an zu dem spital uff Grimseln (l. e). - Grimsel.203 fol. 70170'yra land. Do sich diser handel also verlofFen hat, wolt man aber eyn zug getan haben gen Wallis durch des hertzogtn" vonn Safoy land hin in; also kament der Eydt- genossen botten, reettntt6 dar zu so vil, das die sach abermalen vertedigot ward, zu recht uff den hertzogen von Safoy, uffc den ertzbischoff von Losan1 gesetzt. Nun hat der Babst eynen versächer des bystums ze Sitten gemacht, eynen ertz bischoff vonn Colocensis2; der handlett den Waisern ir sach gar vast im rechten, wann er was eyn wyser, wolgelertter man. Und ward die sach mitt dem / rechten ußgespro- chen, das die Walliser dem von Rarren sin gûtte wyder keren soltten und denen von3 Bern zechen tusent gulden geben an yren costen. Des bezaltten die von Lôug , die45von Sydron und von Sitten fiiuff'' tusend guldin; so die Tütschen soltten gen , dienam der von Raren über sich, und bezaltteu* sy inn, umb das sy im dester hiflicher- werent, das syn wider ze geben. Also ward der krieg verricht, und wert die sach, biß das man zaltt tusent vierhundert und zweintzig iar.Cod. Bas. EII 158. Wie die unseligen iuden einen knaben zu Augspurg ertotten, lia,fol. 221a. durch den Gott darnach vil wunderzeichen tet.In dem iar, als man zalt nach der geburtt Christi tusent vierhundert unnd zweintzig67zwey , do ermürttent die iuden von Augspurg einen knaben; der gieng da zeschûlund was von Brugk uß dem Ergow. Der selb knab ist min deß gemeltten Peterman Etterliß, so dise coronick gesetzt hatt, angeborner frund gewesen; der hyeß Ludwig Etterlin. Die iuden fûrttent inn heimlich in ein holtz für die statt, hieß das Haßle, hanckttent inn an ein tannen, als ob er sich selbs solt erhenckt han; do tett der all- mechtig, barmhertzig Gott durch sin gütliche würckung umb des knaben unschul- digen tod und marter große zeichen, als man dz zu Augspurg noch hüt by tag vin- det. Do wurdent die iuden verbrent, und inn anderen stetten, (ouch) an ettlichen enden gefangen und geschetzt umb groß gut. —a) Lies: hertzogen. b) Lies: rettent.c) Ergänze: und uff.d) Lies: fünff.e) Lies: bezaltten. f) Lies: hilflicher.1 uff deu ertzbiscbof von Tarantasien und uff den bischof von Losen (An. Bern. Chron., I.e.). - Tarantaise und Lausanne. - Das Bistum Sitten gehörte seit dem 8. Jahrhundert bis 1513 zur Kirchen- provinz Tarantaise (Moûtiers-en-Tarantaise in Savoyen). Eidgenössische Abschiede I, 227ff.,Nr. 469-473.2 Andreas (Benzis de Goalda), Erzbischof von Kalocsa (Colocza in Ungarn), Bistumsverweser vonSitten 1418-1431, Bischof 1431-1437. C. EUBEL, Hierarchia II, S. 233.3 Leuk.4 Siders (An. Bern. Chron., S. 465.)5 die andern fünf tusend guldin, so die Tütschen soltend geben (l. c.).-D.h.Zenden Goms, Naters, Visp und Raron.6 Wohl 1429. A. BERNOULLI, ira JSG I, (1876) 140.1 Rafenspurg (Cod. Bas. EII11 a, fol. 221 a). - Ravensburg Wtbg.204die vier deutschsprachigen Luz. Bürgerbuch (Gfd. 22, S. 159),er-fol. 70'171159. Wie ein großer krieg zu Bellitz zwischent dem hertzogen von Meylandt und der Eydtgnoschafft entstund, was Schadens, und wie es dozemalen gieng, da ouch der selben zitt eiu" schedlich brunst zu Lutzern an der Barfußen gassen beschach.Als man zalt nach der geburt unsers heben herren Jesu Christi tusent vierhundertzweintzig und zwey iar, nach sant Petter und sant Paulus tag mornnendes \ do der 2stritt zu Bellitz'' , beschach den Eydgenossen ein großer, mercklicher schade, insunderheit denen von Lutzern; die erlitten großy angst und nott, dann sy verlurent3inn der ringmur Lxxxxiiij. man , xxiij. dienstknecht und xxx. soldner uß den ämpte-ren, an die, so gefangen und wund wurdent. Da must man die gefangnen mit großemgut losen, das die statt und ir ämpter sin darnach in langer zytt kum wider kament,an gütt unnd an lütten, dann es furent siben geladner näwen oder schyff vol lüttenhinweg von Lutzern uß der statt / und von iren ämptern; da kament nitt mer dannzwen nawen vol wyder heim. Da betrachte ein yeglich byderb hertz, was großer notda gesin syg. Da verbuttent die von Luczern' by hocher pen, das nyemantz bedorfftuß hüßern kommen ze besehen, sunder must yederman warten, wem der sin kamoder nit. Aber dye warheit zû sagen, so meint man, es were do malen, als dye vonLutzern söliche nott litten, nit yederman glich leyd; syc1* noch ander hetten sustsölichen mercklichen schaden nit entpfangen, als ouch am tag lag. Dann es wardynen von ettlichen lütten für ein hoffart uff geheptt, das sy tattent in guter trüwenmeynung, und vermeyntent, man seilte sy ouch bas entschüt han; dann aber be-schach, do man sy ouch in sôlicher großen not wol sehen mocht unnd sach etc. Dochso sol ouch harinne nyemant verstan, das yemantz verdacht werde, das er nitt erlichsich gehaltten hab, sunder yederman hat thon das best und das in domalen guttucht etc. Es verluren ouch die von Ury vor Belletz fünfftzig und sechs redlicher45man , die von Underwalden ob dem Wald und in dem Wald nüntzig man, die von6Zug zwen und achtzig sôldner , und ward uff der herschafft von Meyland syttenverlorn nünhundert mann. Doch wie große nott dye frommen von Lutzern mit andern iren Eydtgnossen luttent*, nütz dester minder behüben sy das veld und ge-a) Lies: ein.b) Ergänze: beschach. c) Lies: Lutzernd) Lies: sy.e) Lies: littent.1 30.Juni 1422.2 vor Bellentz (Luz. Bürgerbuch, Gfd. 22, S. 159). - Die Schlacht von Arbedo bei Bellinzona Tl.3 93 guoter soldnern, und 23 kriecht, und wol 30 soldner uß ungern emptern (Lux. Bürgerbuch, I.e.). 4 die von Ure verlurend by 40 (Luz. Bürgerbuch, in Gfd. 22, S. 159).5 nid (I.e.).6 92 soldner (I.e.).205 fol 71/71;wunnent ein haupt paner; dye fürten sy mitt ynen heim, und lyt das recht panerouch by anderen parieren in dem Wasser thurn; da hangent die abschrifft zu denBarfußen in der kirchen. Diser kryeg erhûb sich von Belletz wegen; das hattent dyeDry Lender Ury, Switz und Underwalden hie vor erkaufft von den graffen von12Masax , unnd ward ym° ufF einen Karfrytag in der heiligen zyt vor Ostern inn demobgenanten iare verrätterlichen abgestolen durch einen hertzogen von Meylant;3darumb ehüb sich diser obgedachter krieg . — Item darnach uff sant Martins tag in46 dem obgenanten iare verbrunnent zu Lutzern an der Barfußen gassen syben huser .Es ward ouch in dem selben iar das schloß Hohen zorn5 von den Richstetten ge- wunnen, und warent iar unnd tag dar vor gelegen.Basi. Chron. IV, S. 439 ff.160. Ein seltzam history, so beschehen ist, wie der Künig oder Soldan, deß tittel hoch verrûmpt, als das harinn vergriffen ist, dem Römischen künig Sigmunden von Ungern, in by wesen vil fürsten unnd herren, missive zu geschriben worden', uff ein betagten hoff mit syner ritterschafft ze kommen, mitt ctbietungrf alles glitten, das sunder seltzam zehören ist. /Künig Sigmund, Romischer und Ungerischer künig, was mit sampt vil fürsten6und herren, nämlich mit im der margraff von Brandenburg , hertzog Wilhälm von78Peyern , hertzog Steffan von Peyern , margraff Jacob vonn Baden, graff Ludwig9 10von Ôttingen, der von Rosenburg , der herr von Dietrichbern , der alt margraffBernart von Baden a) Lies: yn.b) Lies: hüser.11 12 13, der von Egerzow , der herr von Buch uß Osterich , graff Hansc) Lies: zû geschriben hat. d) Lies: erbietung.1 Die Grafen von Sax-Misox verkauften 1419 um 2400 Gulden Stadt und Grafschaft Bellinzona, Blenio und Monte Dongio an Uri und Unterwaiden. Eidgenössische Abschiede I, S. 221 ff., Nr. 459-460. - Vgl. auch R. SCHEDLER, Die Freiherren von Sax zu Hohensax, St.Gallen 1919.2 10. April 1422. Der Mailänder Herzog Philipp Maria Visconti (fl447) ließ Bellinzona durch den Condottiere Francesco Bussane, Graf von Carmagnola, überfallen.3 Zur Schlacht von Arbedo s. G. Rossi und E. POMETTA, Geschichte des Kantons Tessin, Bern 1944, S. 67 ff.; K. MEYER, Ennetbirgische Politik und Feldzüge bis zum Siege von Giornico, in Schweiz. Kriegsgesch. (1915) Heft 3.4 11. November 1422.5 Hochenzoll (Lirer). - Burg Hohenzollern bei Hechingen auf dem Zollern.6 Markgraf Friedrich I. von Hohenzollern (1415-1440), Kurfürst 1417.7 Wilhelm III. von Bayern-München. A. BERNOULLI, in Basi. Chron. IV, S, 439. 8 Stephan von Pfalz-Simmern (I.e.).9 Ulrich von Rosenberg, ein Böhme (I.e.).10 Paul Scaliger, Titularherr von Verona (I.e.).11 Oheim desfrüher genannten Jakob von Baden, fl431.12 Egerzwoe (Basi. Chron. IV, S. 439); Lüpolt von Eckelszouwe 18 Jerg von Bächen (I.e.).206(I.e.). fol. 71'123von Lupffen , der bischoff von Augspurg , der von Spir und sust vil ritter und4kriecht, die alle uff den hoff dem von Wirtenberg , den er gen Ulm gesetzt hatt,beschriben", da hin komen, und als sy uff Montag nach sant Martins tag, do man5zalt M.cccc. und dryßig iar , ob tisch mit einandern warent, da kam ein offenversigloter brieff, der offenlich gelesen, als der zu Tütsch gemacht ward; der lutetvon wort zu wort, wie harnach volgt. - Wir Walrach, mechtiger Künig unnd Soldan,678herr zu Babiloni, zu Tartay , in Egipten, Cartamyten unnd Elancée , fürst derluden in Archemiten, künig des edlen gesteins in Indyen, propst des irdischen pa- radyß, vogt der hellen, gewaltig von sunnen uff gang biß ir nidergang, gewaltiger künig aller künigen, fürsten und herren, gebieter von dem thurn Babiloni biß an den berg Areb9 obrister rat und fürst der gotten, frid der luden, umb tryber10 der cristenheit, schirmer des grabs und lands Hierusalem etc., enbieten dir, küniglin zu11Cracow heil und gnad zuvor. Der Algart von Littow , unser diener, hat uns vondyner ritterschafft gesagt, wie du und etlich ander künglin vil begerung habent zu ritterlichen dingen etc. Davon12 wüß, das wir einen hoff6 in unser stat zu Ergen mit rittern und frowen, uff den tag, alß man üwerm Got opffern sol. <Da werden wir ein tag halten) uff derc plan, tusent ritter von gold, gar wol gekleidet; welcher da das best that, den küsset die schönst frow an sin mund, und gyt im zu aventür einen13 1bapagey oder siticus in einer guldin keffin. * Umb das so begerent wir ouch desRömischen künglins <mit siner ritterschafft), wellent * wir üch uß und in verzerena) Ergänze: und beschriben.b) Ergänze: halten.c) Lies: dem.d) Ergänze: und wellent.1 Vgl. oben Abschn. 136.1 Peler von Schaumberg, Bischof von Augsburg 1474. C. EUBEL, Hierarchia I, S. 117.3 Adolf von Eppenstein, Bischof von Speyer 1430-1433. C. EUBEL, I.e. I, S. 460, und II, S. 241.4 der junge groff von Wirtenberg (Basi. Chron. IV, S. 439). - Ludwig I. (geb. 1412), der ältere SohnEberhards IV. (fl419), volljährig 1426. A. BERNOULLI, I.e.5 13. November 1430. - Die Anwesenheit König Sigismunds in Ulm vom 9. bis 14. November 1430 isturkundlich erwiesen. A. BERNOULLI, I.e. - Cod. Bas. E VI 26, fol. 209b (Basi. Chron. IV, S. 439)nennt Mentag vor Sygiszmundi.6 Tartary (Basi. Chron. IV, S. 440).7 Cartamitten (I.e.).8 Elantee (I.e.).9 Oreb (I.e.).10 vertriber (I.e.).11 Olgerd, Großfürst von Litauen (1345-1377); sein Sohn Ladislaus Jagello war König von Polen(Krakau) bis 1434, und der zweite Sohn Witod war Fürst von Litauen bis 1430. Vielleicht blieb derletztere Heide. A. BERNOULLI, in Basi. Chron. IV, S. 440.12 dorumb (Basi. Chron. IV, S. 440).13 sittekust (I.e.).14 keffigin (I.e.).207 fol. 71'172172'von Cracow biß gen Ergen in gutem vertrüwen, on alles arg. Begert denn das Rö- misch küniglin des lands zu Hierusalem, das wôllent wir im geben, so verr, das er uns allwegen zinßbar sig etc. Ouch kumpt zu uns die künigin von Saba mitt ecce, verdeckten rossen und wil fürbaß gen Köln zu der geselschafft ir nyfftel, der Dry verborgnen Heiligen künig von Orient1 so verr, das ir cristen lüt sye" fry und sicher geleytent wider heim und die Straßen fry ziehen lassent, alß wir üch mit ritter und knechten ouch thün wôllent, all arges harinn vermitten, gentzheh versehen. Datum in unser schloß wonung zu Casside, im fünfftzigosten iar unsers keiserthüm und küngldicher maiestat etc. - Nach disen dingen stund dem heiligen Rieh allerhand2 wyderwertikeit zu, das dise reyß vermitten beleyb . - /161. Von dem Zürich krieg, wie der siben iar weret, was großen Schadens, schlachten, veldstrit, und6 treffenlich landlüt und gut geschediget, war umb diser krieg angefangen und ouch zelest gericht ward.Als die Bellentzer kriege und stritt, hie vorgemelt, vergangen was, hatten dieEydgenossen demnach ettwas zittes gütte rûw, das an dem ende nit vil merekheherc3uff rüren noch Sachen besachent , dann alleyn das in mittler zitt graff Conrat vonToggenburg ettwas spils zwüschen denen von Zürich und denen von Swytz uff tragt, da durch nach harwertz ein treffenlich, tôttlicher kryege erwuchs, zwüschent beyden parthien uff er stund, der sy nit allein berürt, (sunder / gemein Eydtgenossen) ; die warent alle wider die von Zürich. Und wertt sólicher kriege siben gantzc iar, das vatter wider sun, brüder wider brüder und sun wider vatter warent und sin mûsten. Das was der hefftigost kriege, den die Eidtgenossen ye gehept hand und, ob Gott wil, yemer mer gewünnent ; dann es ist alles ein kinden spyl, wan die Eidtgenossen eins sind, mit wem sy doch kriegen müßent, dann das sy mit einanderen solten kriegen. Und was das die ursach des krieges, als ich das zum aller kürtzesten erzellen1', und wil vil umständer Sachen underwegen lan, ouch niemantz ze Heb noch ze leyde disesa) Lies: sy.b) Ergänze: und wie. c) Lies: beschachent. d) Ergänze: wil.1 und will fürbas gan Köln zû ir nifftel und ir geselschafft. der Drig verborgner Helgen Künig von Orient (Luz. Schilling Chron., S. 46). - Gemeint sind die hl. Ursula mit den sogenannten 11000 Jung- frauen und die hl. Drei Könige, deren Reliquien Köln zu einem berühmten Wattfahrtsziel des Mittel- alters machten. St. Ursula wäre somit eine Nichte der Königin von Saba gewesen. Vgl. oben Abschn. 25. 2 Dieser Brief ist zum Teil dem älteren Schriftstück nachgebildet, das an Herzog Otto von Sachsen(fl350) gerichtet war. A. BERNOULLI, I.e.3 Friedrich VII. (fl436). - Eu erlin hat sich im Namen geirrt. - Zum Abschn. s. PL. BUTLER, Fried-rich VII., der letzte Graf von Toggenburg, in St. Gatter Mitteilungen 25 (1894) 58; G. THÜREB St. Galler Geschichte I, St. Güllen 1953, S. 266 ff.208 fol. 72'setzen noch ougendienen, sunder bloß die schlachten, so zwüschent beyden parthien,wo und an welchen enden die beschechen sind, (erzellen), damit die hingen und, wersôlichs lesen würt, ouch wüssen môgent, wie es vor alten zitten ergangen syg, undmengklich sich dester für er wüsse ze hüten, also, das da by vermeckt" sol und magwerden, was not, zwang die regierer der oberkeit do zemal ein arme gemeind geur-sacht habent und den fromen, armen lütten inn den Eydtgenossen nye wol er-schossen sind. — Und ist diß, nach dem ich es gehört und zürn teyle gelesen hab, dieursach, angevent6 diß vermelten kriegs. Was ein herre von Toggenburg genantt1graff Conrat , als ir hie vor gehört hand; der ward burger Zürich unn lantman zeSwytz. Der verpflichtot sich zu yetwederen Ort mit sampt sinen landen und lütten, gab ynen allen gütte wort und knüpft ynen also die har zesamen, das sy by sinem leben mit einanderen anfyengent zancken und ze tagen {ritten) und über einanderen zugent, dann das es erwert ward. Und als er gestarb, do vermeint yecklichs Ort, es wóltte den besten teyl zühen unnd inn erben. Do warent die von Swytz nit zelaß; die nament das Gastal2 mittsampt den Vier hoffen in, das aber die von Zürich nit lyden woltten, sunder vermeittent", sy hettent recht darzu, und nit die von Swytz, unnd vermeinttent aber widerumb die von Schwitz, was sy ingenomen, darzä hettent sy recht, das were das ir, und wolttentz ouch behau. Ye nach langem handel, do doch yetwedere parthie vermeint, recht darzü ze haben, rittent der Eydgenossen botten dar zwüschent; also ward menger tage darumb gehaltten und versucht, ob man die zwey Ort môcht gerichtten und ab einanderen bringen. Aber es was alles umb sust und vergeben, dann yetweder teile wolt nit nach lassen; in sunderheit, als man rett, so woltten die von Zürich dheins rethtten'' ingan gegen denen von Swytz, biß das nach harwertz ein töttlicher kriege daruß ward. Aber, als ich die sach von minen eltteren3 han vernomen und sust ouch gehört sagen: hettend do zemalen gemein Eidtgenossen, so dar zwischen rittent, yecklichem Ort geseit, was dar uff oder daran gelegen war und wem sy nach harwetz", wann es an die not gienge, behulffen und beratten sin mûsten, es were villicht zu einem semlichen tödlichena) Lies: vermerckt.b) Lies: angevengt.c) Lies: vermeinttent. d) Lies: rechnen.e) Lies: nach harwertz.1 Friedrich VII. schloß am 20. September 1400 auf 18 Jahre ein 1405 und 1416 verlängertes Burgrecht mit Zürich und trat am 24. Januar 1417 ins Landrecht mit Schwyz. Er starb kinderlos am 30. April 1436. Eidgenössische Abschiede I, S. 98, Nr. 230; S. 117, Nr. 257; S. 157, Nr. 348; S. 169, Nr. 373.2 Am 22. und 24. Dezember 1436 schlössen Gasler und Uznach Landrechte mit Schwyz und Glarus. Am 2. März 1438 wurde u.a. Gaster an Schwyz und Glarus verpfändet. Gemäß Rechtsspruch, den die fünf unbeteiligten Orte (Luzern, Bern, Uri, Unterwaiden und Zug) am 1. Dezember 1440 erließen, mußte Zürich die vier Höfe (Pfäffikon, Wollerau, Hürden und Ufenau [Insel]) den Schwyzern überlassen. Eidgenössische Abschiede II, S.lll, Nr. 171; S.125, Nr. 201; S. 144, Nr. 233.3 Der Vater des Chronisten Petermann, Egloff Etterlin, der als Luzerner Stadtschreiber von 1427 bis 1452 amtete, wurde oft von der Stadt an die Tagsatzungen abgeordnet. Vgl. Einleitung.M209 fol. 72'173kriege nye komen, dann es wurdent beyden parthien gûtte wortt geben, und ver- meint yeckliche parthye, sy wurde von den Eydtgenossen nitt verlassen. Do mit so ward nütz guts daruß; dann, da nach harwertz die sach zum kriege geryet und eyn ernst daruß wartt, zugent die von Lutzern und ander Eydtgenossen zu denen von Schwytz unnd tattent, als sy ze / tûnde schuldig warent. Hette man aber denen von Zürich den text haruß geseit und gesprochen : «Wüssend üch darnach ze richten ! Mag es nit zu minn oder zu recht betädigott oder gericht werden, dann das ein krieg daruß wirt, so mußen wir ynen helffen etc. », so hettent sich villicht die von Zürich gûttlichen eintweders zu recht oder zu minn lassen betädigen. — Der solicits in dem nechst vergangnen Sant Gallen und Appenzeller kriege ouch tan hett, es were villicht ouch nit zu einem kriege komen. - Da nun die von Zürich zu letstzt entpfundent, das die von Lutzern und ander Eidgenossen mit denen von Swytz und wider sy warent, do hancktent sy sich an die Herrschafft und an den adel, vermeintentt gutter hoff- nung und vertruwens, sy hettentz vast wol geschaffet, damit sich also dera von Swytz und der Eidtgenossen ze erweren. Doch waß es ouch nit yederman in denen zitten Zürich lieb, das man sich an die Herschafft hangen soltt; des wurden ettlich,1so dar wider geraten hatten, Zürich vor dem ratthuß enthoupttet . Gott helffe yrenseien und allen, so harumbe gelitten haben und in dem kriege ye urab komen sind ! -162. Wie die von Zürich Blickenstorff verbrantten, da ynen die von Lutzern mit andern Eydtgenossen begegnotten und sy hindersich durch die letzy triben, und waz lütten da um- kamen.Demnach die von Zürich sich also an die Herschafft und adel gehenckt und die Sachen lang gewert hatten, beschach daruff der erst angriff zu Blickenstorff2; do verbranttentt die von Zürich das selb dorff und wyderseitten nye. Do warend aber3 die von Lutzeren uff Mitwochen vor sant Urbans tag, als man zalt M. ecce, xliij. iar ,mit ir paner zogen biß gen Barr; da fundent sy ir Eidtgenossen von Ury, die von Underwalden und die von Zug, ouch mit yrem züge, und als die von Zürich also unwider8eyt Blickenstorff verbrent hatten, iagttent die Eydtgenossen sy wider durch die letzy, und ward uff yetweder sitten ein man erschlagen. Do schickten die Eydt- genossen ynen absag brieff und iagten sy für Cappel4 uff, über das Albis ab, und na- ment ynen ein wagen mit klotzen und büchßen und sust roß, kessy und spyes mit krieglicher were.1 Zu den Geschehnissan vgl. auch J. DIERAUER, Geschichte der Schweizerischen Eidgenossenschaft II, S. 52 ff.; K. DÄNDLIKER, Geschichte der Schweiz II, 3. Auflage 1902, S. 133 f.2 Blickensdorf, Baar ZG. - Vgl. UBZG Nr. 868-871; Fründ.3 22. Mai 1443.4 Kappel am Albis, Bez. Affoltern ZH.210 fol. 73173'163. Wie die letze am Hirsel und am Hochberg ingenomen und in der Eydtgenossen gewalt bracht ward.Uff sant Urbans tag M. ecce, xliiij. iar1 zugent die von Lutzern, Ury und Under-walden an die letzy, und warend die von Zug nit by ynen; do gewuunent" sy die234 letzy am Horberg / am Hirsil , und kament die von Zug darnach am Sambstagwiderumb zu ynen, dann sy hatten sust an anderen enden ouch ze schaffen gehept, unnd kament die von Swytz und Glaris am Sunnentag5 zu ynen.164. Wie die von Rapperswil am obren Zürich see die von Swytz krieglich angriffenn, da ettlich erschlagen und zum teil in see geiagt wurdent.6 In dem iar, als man zalt M. ecce, xliiij., uff Urbani, dem obgenantten tage ,griffend ouch die von Rapperschwile die von Swytz ze Fryenbach7 an; do verlurent8 die von Rapperßwile zwey zeichen und herren Albrechten von Landenberg, ritter ,ouch den Schultheiß9 und sin sun, und sust ertranck yra vil. Es wurdent ouch vil erschlagen, und verlurent die von Swytz achtzechen man.165. Wie die Eydtgenossen am Zürich see von Horgen ab biß gen Zürich, was hüser sy fanden uff dem land, verbrämten und ir vind in die statt iagten.Aber in dem iare, als man zalt M. ecce, xliij., als die von Zug, Schwytz und Glaris zu denen von Lutzern, Ure und Underwalden kamen, als sy die letzy gewunnen hatten, zugent sy angentz mit den anderen gen Horgen an den see, branttent dem- nach alle hüser, und, was sy runden, zerstórtten und brachen sy nider biß gen Zürich zu, und fluchent die vigent in die statt gen Zürich an ir gewarsame.a) Lies: gewunnent.1 auf dem 25. Mai 1444. Die Luz. Schilling-Chron. (S. 47) gibt das richtige Datum 1443. Vgl. J. DIE- RAUER, O.C., S. 81.2 am Hirzel am Horgerberg (Fründ, S. 134). - Hirzel ZH.3 Hirzel.4 1. Juni 1443.5 2. Juni 1443.6 22. Mai 1443 (Fründ, S. 130).7 Freienbach SZ. Vgl. I . v . A u x , Geschichte des Kantons St. Gallen II, S. 263 ff.8 Albrecht III. von Breiten-Landenberg, Hauptmann der Zürcher im Grüninger Amt. HB LS (Hegi).9 Schultheiß Steiner mil seinem Sohn. I. v. AKX, I.e. II, S. 263.211 fol. 73'174166. Wie Baden, Mellingen, Regensperg, Grüningen und Ravens-perg zu der Eidtgenossen handen mit dem Ergow ingenomen1 ist .Tusent vierhundert viertzig dry iar nament die Eydtgenossen von Lutzern, Zug,Claris unn Underwalden das Fry ampt inn und zugent für Bomgartten"2; da kamentdie von Bern und Solotorn zu ynen, und zugent do alle mit einandern und nament3468in Meilingen , Baden , Regensperg und Grûningen unn fyengent uff Ravens-perg67 xxxxj man. Da ward der vogt8 erschlagen unnd diß schloß verbrentt, wie9dann die vorc zum teyl des kriegs ursach, so sich der Herrschafftt halb hat erhaben,9 gar eygentlich vergriffen ist . /167. Von dem stritt, so die Eidtgenossen uff dem Sillveld erlich und manhafft vor Zürich begangen haben, undrf demnach für Rapperßwil genzogen % ouch Louffenberg belegert, wie da abgescheiden ward.In dem iar, als man zalt tusent vierhundert viertzig und dry, uff sant Marien10Magdalenen tage , iagtent die von Lutzern, Ury, Swytz, Underwalden, Zug unda) Lies: Bremgarten. d) Ergänze: und wie.b) Lies: Regensperg. e) Lies: gezogen.c) Lies: hie vor.1 Wie Baden, Meilingen, Râgensperg, Grûningcn mit dem Ergow zu handen der Eitgnossen inge- nomen wardt (Lux. Schilling-Chron., S. 48).2 Bremgarten (I.e.). - Die Stadt Bremgarten AG war am 24. April 1415 von den VI Orten (Bern und Uri fehlten) gewonnen worden; im Zürichkrieg hielt sie mit Zürich. J. DIERAUER, Zürcher Chron., S. 179.3 Das Städtchen Mellingen AG war am 21. April 1415 von den Zürchern und den Luzernern zuhanden des Reichs eingenommen und am 22. Juli 1415 an Zürich verpfändet worden. Zürich nahm Luzern, Schwyz, Unterwaiden, Glarus und Zug in Pfandschaft und Mitbesitz auf. J. DIERAUER, I.e., S. 178.4 Baden AG, im Mai 1415 von den VI Orten (ohne Bern und Uri) erobert, hielt im Zürichkrieg auch zu Zürich. J. DIERAUER, I.e., S. 179.5 Der Flecken Regensberg, Bez. Dielsdorf ZH, war 1409 an Zürich gekommen. J. DIERAUER, I.e., S. 169 f.6 Burg und Herrschaft Grüningen ZH, zugleich mit der Feste Liebenberg im Brand, am 11. Juli 1408 von den Brüdern Hermann und Wilhelm Geßler für 8000 rheinische Gulden an die Stadt Zürich verpfändet, I.e.7 uff Râgensperg (Luz. Schilling-Chron., S. 48).8 der Boßhart von Zürich, der vogt ze Regensperg, Fründ, S. 145.9 uß der ursach hievor des adels halben gehört und vergriffen (Luz. Schilling-Chron., I.e.). Vgl.Fründ, Kap. 136 ff.10 Schlacht bei St. Jakob an der SM vom 22. Juli 1443. Vgl. Fründ, Kap. 148 ff.; J. DIERAUER, Ge-schichte der Schweizerischen Eidgenossenschaft II, S. 82 (Literaturangabe).212 fol. 74174'Glaris die vigent ab dem Silvelde in die statt gen Zürich, und ward der vigenden vil erschlagen, damit gewunnen ein fenly uff der Syl brück, ouch vil büchsen und zügs. Und wart die Vorstatt verbrant; da hattent die von Zürich by ynen zwen groß huffen roß folck und ein huffen fuß volcks etc., und zugent die Eidtgenossen da dannen / angentz für Rapperßwile. Do wart uff sant Laurentzen tage ein fxid gemacht12biß uff sant Grégorien tag , und reit dar zwüschent ein bischoff von Costentz und3sin brader, herr Fridrich von Haren . Und als die Eydtgenossen vor Rapperßwil",<do lagent) die von Bern, die von Solotorn und die von Basel vor Louffenberg4 und wurdent mit gut dannen betedigot.168. Von einer brunst, so zu Lutzern beschach.5Do man zalt M. ecce, und xliiij. iar, im Apprelen, uff sant Jörgen tag , umb diezwey nach mitternacht, verbran der Wegiß zu Lutzern, und was dar vor etwas iaren ouch zürn anderenmal verbrunnen gantz; doch so beleihent dennochtt zu dißer letsten brunst etìliche hüser, aber nit vil, und ist sydhar nit widerumb gantz ge- buwen worden.169. Wie Griffensee ingenomen, da erobert, wie der houptman mit sampt zwen und sechtzig mannen enthoupttet, demnach schloß und statt verbrent ward.Als man zalt nach der geburtt Christi tusent vierhundert und xliiij. iare, imm6Meyen, zugent alle Eydtgenossen für Grüffensee , lagent da und hattentz gantzumbgraben; dann sy wolttent sich vor hin nitt uff geben in dheynen wege, byß das sy sachent und entpfundent, das ir sach nütz mer was. Do hettent sy sich gern uff geben; da warent die Eydgenossen inmaßen erzürnt, das sy es nitt woltten uffa) 1234 56Ergänze: lagent.Genau am 9. August 1443; der Waffenstillstand sollte vom 10. August 1443 bis zum 23. April 1444 dauern. Etterlins Gregorientag ist ein Verschrieb für Georgientag. Eidgenössische Abschiede II, S. 170; Fründ, S. 163, Kap. 162.Heinrich IV. von Heuen, Freiherr, Domdekan zu Straßburg, Propst zu Beromänster 1426, dann Dompropst zu Konstanz, Bischof 1436-1462, seit 1441 Administrator der Diözese Chur. C. EUBEL, Hierarchia I, S. 20.Friedrich von Hewen, 1459 bischöflich-konstanzischer Obervogt zu Bischofszell TG, 1461 Herr zu Hohentrins (Trins GR).Laufenburg AG. Vgl. unten Abschn. 173.22. bis 23. April 1444. Die luzernischen Ratsbücher und Umgeldrödel wissen nichts von diesem Brand, so daß ein Irrtum im Datum oder eine Verwechslung mit dem früheren anzunehmen ist, der im De- zember 1438 statthatte. R. DURRER und P . HILBER, in Luz. Schilling-Chron., S. 49.Stadt und Burg Greifensee, Bez. Uster ZH, hatte Graf Friedrich VII. von Toggenburg 1402 an Zürich verpfändet. Zur Belagerung und Einnahme s. Zürcher Chron., S. 214f.; Fründ, S. 188 ff.; J. DIERAUER, Geschichte der Schweizerischen Eidgenossenschaft II, 89 f.213 fol. 74'/75nemen. Also sy doch sachent, das nütz anders was, do ergabent sy sich recht an die Eydtgenossen, an ir gnad. Aber es mocht dheyn gnad da nit runden werden, dann das man alle die enthôuptet, so daruff warent gewesen, ußgenomen ein vor iugcnt, den andern vor altter, und wurdent also uff einer walstat Lxij. man enthouptet.1Got helff ynen allen! Da was ir houptman gewesen Wildhans von Landenberg , der2 ouch da selbs enthouptet". Es ward ouch do zemal gewunnen und zerstört! Werdeck ,3Sunnenberg , ouch ander bürg und starcke schloß, unnd zoch man widerumb heym.170. Wenn die Eydtgenossen wider zum andern mal für Zürich zugent und das mit starcker veldwer belegertten.In dem iar, als man zalt M. ecce, unnd xliiij., umb sant Johans tage zu singicht-4ten , zugent die Eydtgenossen wider uß gemeinlichen für Zürich unnd belegrottentdie statt al- / lenthalben. — Das stund aber eyn gütte zitt an. Aber zelest ward eyn friden beredt; das verlengert sich, als harnach wyter meidung da von geluttertt wirtt.171. Wie die frommen lütt zu Brück im Ergow nachtz betrogen uß güttem vertruwen ettUch edel lüt mit irem züg als yre mitburgeren inheßent, (die), was sy funden, lüt und gut verderpten und zeletzst die statt schantlich plundertten und brantten.Als die Eidtgenossen vor Zürich lagent, do für Thomau6 von Falckenstein5 zu und verbracht sin mûtwillen wider alle billicheit, als ir hören werdent. Er was dera von Bern und Brück6 geschworner burger, reytt gen Brück zu und hatt den vona) Ergänze: ward.b) Lies: Thoman.1 Hans (Wildhans) von Breiten-Landenberg, erfahrener Kriegsmann, Feind der Eidgenossen, von Zürich zum Hauptmann des Städtchens und der Burg bestellt, hielt den festen Platz vom 1. bis 27. Mai und wurde am 28. Mai 1444 als Erster der Besatzung hingerichtet. A. HEER, Das Heldentum des Wild- hans von Breitenlandenberg.2 Burg Werdegg bei Hittnau, Bez. Pfaffikon ZH. Ritter Hermann II. von Werdegg verkaufte 1413 die Herrschaft Werdegg an Heinrich Göldli in Zürich, der die Burg der Stadt Zürich als offenes Haus zur Verfügung stellen mußte. HBLS.3 Burg Sonnenberg, Gde. Stettfurt TG. Schloß und Herrschaft Sonnenberg waren 1357-1483 im Be- sitze der Herren von Landenberg. HBLS.4 24.Juni 1444. Zur Belagerung Zürichs s. Zürcher Chron., S. 215; Fründ, S. 199 ff.; J. DIERAUER, Geschichte der Schweizerischen Eidgenossenschaft II, S. 90 f.5 Thomas von Falkenstein (Stammsitz Alt-Falkenstein in der Klus SO), ein Vertreter der Grafen des Buchsgau SO und Sisgau BL.6 Die Stadt Brugg AG war 1415 an Bern gekommen. Zum Überfall s. Fründ, S. 203 f.; J. DIERAUER, Geschichte der Schweizerischen Eidgenossenschaft II, S. 96.214 fol. 75175'Rechberg1 da by, sust vil rittern und knecht ze roß und ze fuß by im, das aber denen von Brück nit wüssent was; klopfft nachts da selbs ze Brück an. Man fragt, wer da were. Er seyt, das er Thoman von Falckenstein, ir burger, was. Nun besorgt man sich in dheinen wege nit vor im, und ließent inn in als yren burger und getrüwen fründe. So bald er zürn thor in kam, do was der torhûtter oder wechter syn gefatter; den erstach er angentz ze tode, und fyelent die rütter" mit im inn die statt und über- fyelent sy also schantlichen unnd lasterlichen, plundertten und nament, was ynen ward, und verbrämten die statt und fyengent vil richer burgern etc. Uff solichs, do der von Falckensteyn Brück also verratten hatt, zugent die von Solotorn angentz darnach gen Goßken2 und nament das schloß in, verbranttent das und fûrtten Thomas von Falcksteyn wib mit ynen gen Bern; da ward sy eyn zitt enthaltten biß uff abscheyd.172. Wie die von Bern und Solotorn und dar nach die anderen Eydtgenossen für Varspurg gegen6 und wider den Delphyn von Franckrich zugent, der eynere großen macht lütten in diß land komen was; wen und wie er zu Basel an der Byrß angriffen, da menig from man von beyden parthien erschlagen ward. Die von Basel zugent ouch darnach mit den vermeltten Eydtgenossen für Louffenberg; was da fürgenomen und wie die statt belegert, beschossen, und da abzogen*, <(ist> har inn vergriffen. Wie dann zu Lutzern mit fhür am Wegiß ouch mcrcklicher schad entstund. /Do die von Falckensteyn, ouch Rechberg und ir helffer uff warend, zugent die vonBern und Solotorn und angentz die von Lutzern mit sechßhundert mannen zu ynen34für Varspurg ; da waz Anthonius Rüß oberster veld houptman . Do kam denen, sovor Farsperg lagent, so treffenliche, große Warnung, das sy in das hör gen Zürich und anderen Eydtgenossen schickttent umb hilff. Also schickt man ynen uß dem höre vor Zürich, von denen von Lutzern, von Ury, von Underwalden, von Schwytz und Claris, von yetlichem der Ortten ußgezogen, fünffzig man; die überigen gabent die von Bern und Solotorn uß yrem hôrr, das yren by sechßhundert wurden«. Darzä schickten aber die von Lutzern ir venly hin nach, und was Hoffstetter dera) Lies: ritter.b) Ergänze: und gegen.c) Lies: mit eyner. d) Ergänze: ward.1 Hans von Rechberg (um 1410-1464), seit 1443 Parteigänger Zürichs.2 Burg Niedergösgen SO, seit 1382 im Besitze der von Falkenstein.3 Farnsburg, östlich von Sissach BL, im Besitze der von Falkenstein. Fründ, S. 204 f.; ZürcherChron., S. 215f.; J. DIEHAUEH, Geschichte der Schweizerischen Eidgenossenschaft II, S. 96. i Anton Ruß, geb. 1391, Schultheiß 1435-1461. TH. V. LEEBENAU, in Gfd. 35 (1880) 90 ff.215 fol. 75'1761selbigen houpman . Do sy nun alle für Farßpurg <kament>, ynen" von dem Schult-heißen von Basel getrüwe und nachpurliche anzôygung, wie das des Delphins2 volck ettlich ze Bratteilen lagent mit großer hab. Do hüben sich die sechs hundert man, so vor Zürich uß dem hôrr kament, uff die von Lychtstal3 und die von Waidenburg;46dera hoüptman was der Seefogel . Der von Bern houptman hyes Hans Matter . Da8amlottent sich vil ander von Solotorn, zugent von Farspurg gen Brattellen, veriagt- ten da der Schnäggen6 wol achthundert6 von aller ir hab für Muttetz nider. (Da selbs) lagent yra wol by zechen tusent; die veriagttent sy ouch von aller ir hab über die Byrs brück, das die Eydtgenossen dennocht dheynen schaden nitt entpfangen hatten. Es kam ynen Warnung durch die burger von Basel, die sy hattent % das sy so wol tättent und ennet der Byrs belyben : so môcht ynen nützit beschechen, dann es were ein solich mercklich folck dißhalb der Byrß, das es unzalbarlich und un- säglich''; deßhalb zebedencken, kement sy hin über, die wil ir doch so wenig were, sy wurden mercklichen schaden entpfachen. Des glichen so hatten die houptlütt ynen ouch verbotten, das nyemantz über die Byrß züchen soltte: mam* het uff einen tage eren genüg ingelegt etc. Den botten, so die von Basel ynen gutter meynung geschickt hattent, erstachent sy also in der gestalt, vermeinende, die von Basel wôltten sy vülicht yres fürnemens erschrecken, abwenden oder zaghafft achten, und zugent also wider der houptlütten gunst und willen über die Byrßbruck. Do sy hin über kament, do überfiel sy der Delphin mit sôlicher großen, treffenlicher macht, das ynen die frommen von Basel, die ynen doch gern werent, aber sy möchten ynen in dheinen wege nitt ze hilff komnentA Also warttent sich die byderben Eydegenos- sen, das sy allwegen mit dem Dälphyn srittent8 vonn sunncn uffgang des morgens biß zu der sunncn nidergang der nacht. Und ward da von Eidtgenossen erschlagen menger byder, küner man, und kam yra leyder wenig dar von; was ouch nit ein unbildc, dann der Delphin hatt so / vil lütten. Wann ein huff müd und der merteil under ynen erschlagen ward, so schickt er eyn frischen huffen dar. Do warent die fromen, biderben Eidtgenossen müd, und nit unbillich; sy hattent nyemant, der sy entschutte, dann sy alleyn. Doch so wartent sy sich so trostlich, das der Delphin sin volck mer dann halb verlor, und rett ouch selber darnach mit sinem eignen munde, sprach, er hette in dryen stunden wol xiij. tusent oder mer nider geleit mit gar vila) Ergänze: kam ynen.b) Lies: achthundert.c) Lies: battent.d) Ergänze: were. g) Lies: strittent. e) Lies: man.f ) Lies: kommen.1 Anton Hof Steuer, wohl ein Sohn des Kleinrats und Stadtrechners Hans.2 Der Dauphin, der spätere König Ludwig XI. von Frankreich (1423-1483), Sohn Karls VII., Königseit 1461.3 Liestal BL.4 Henman (Heinman) Sevogel, aus Achtburgerfamilie der Stadt Basel, Herr zu Wildenstein BL.5 1434 Schultheiß zu Burgdorf BE.6 der Tälphin, des känges sun von Frankrich, und sin volk, die man nempt armjäcken, schnäggen undSchinder (Fründ) S. 205). Vgl. dazu J. DIEHAUER, Geschichte der Schweizerischen Eidgenossen- schaft II, S. 93 f.216 fol. 76minderem schaden, dann imm da von einer handvol lütten were besehenen" in eynem tage etc. Der macht eynen friden1 mit den Eydtgenossen und rett by einer contzyentz, das er hertter volck nie gesechen hett, und wolt niemer mer wider sy stritten; dann er verlor ouch gar vil großer herren, gräffen, fryen, ritter und knechte, dar für er mereklich groß gûtt gern geben hette, doch so was es zu beyden sitten also ergangen etc. Wo die Eidtgenossen, so da warent, yren houptlütten gehorsam gesin, und hetten denen von Basel gefolget, so were es ynen wol ergangen; darumb so ist ungehorsamkeit ein böse sach. — Dise Delphinischen lütt wurdent zu Waltzhüt, zu Louffenberg, Seckingen und Rinfelden ingelassen2; do nament sy alles, das sy fan- den. Darnach zugent sy inn das Sungow gen Altkilch, gen Watwiler, gen Ensen3; wider und für lagentz6 sy im land by xxx. wochen, nament den armen lütten, wascsy hatten, viengent sy, schatztent . Wer ynen nit zegeben hatt, den hanckten sy andie boum, und tetten ynen vil schantUcher plagen an. Da von ward ynen der namen4geben die Schinder; ettlich hießent sy die armen Jägken . Es was aber ein frômbd,gesamlet volck von regionen Franckrich und von Engellanden und anderen künig- richen.Do'' der stritt, als ob stat, ergangen was uff Mittwochen nach Bartholomei6 im", als harnach volget gemelt, wolten die von Bern nit mer vor Varßpurg bliben, do mûsten die anderen Eidtgenossen mit ynen abziechen, als sy ouch tettent. -173. [Titel fehlt im Text von 1507]/6Darnach uff Nativitatis Marie im iar M. ecce, und xliij. zugent die von Bern undSolotorn mit ir macht für Louffenberg7; da littent sy mereklichen schaden. Die vona) b) c) d)e) f)123 4 5Lies: beschechen.Lies: lagent.Ergänze: sy.Dieser Schlußsatz ist im Text von 1507 irrtümlich als Titel für den folgenden Abschnitt gedruckt worden.Ergänze: iar.Mutmaßlich hätte die Aufschrift gelautet: 173. Wie die von Bern und Solothurn für Louffenberg (vgl. unten Note 6) zugent.am 28. Oktober 1444 zu Ensisheim im Elsaß vom Dauphin unterzeichnet. Eidgenössische Abschiede II, S. 185, Nr. 282.Zum Zuge der Armagnaken von Basel rheinaufwärts s. Basi. Chron. IV, S. 180 und 257; Zürcher Chron., S. 216 f.Ensisheim.Vgl. vorige Seite, Note 6.26. August 1444. - Zur Schlacht bei St. Jakob an der Birs s. Fründ, S. 205 ff.; Basi. Chron. IV,S. 176 ff. und 254 ff.; J. DIERAUER, Geschichte der Schweizerischen Eidgenossenschaft II, S. 96 ff. (Literaturangabe).8. September 1443. Dagegen bei Tschudi, Chronicon helveticum II (1736) S. 395, zuvor uff Laurentzen tag M. CCCC. XLIII, also 10. August 1443.67 Laufenburg AG. Zur Belagerung s. E. BONJOUR und A. BRUCKNER, fiossi und die Eidgenossen,Basel 1951; A. HEUSLER, Geschichte der Stadt Basel, Basel 1957. 217 fol. 76176'Bern schussent ein groß loch inn das schloß und der statt muren. Den zu bystand und hilff (kament) die von Basel mit ir treffenlich geschütz und lütten, die ouch der statt sunder schaden mitt schießen zu fugten, und als" vierzechen tag davor krieglich gelegert, (ward) ein fryd beredet und abgezogen, also, das die von Louffenberg solttent eylff tusent guldin geben; die bezalung nachmal verlengert, das vii daruff kosten verleystet ward. /174. Wie nach der sehlacht an der Byrß vor Basel mit dem Telphin die Eydtgenossen, so vor Zürich lagent, da selbs ouch abzu- gent; in dem selben iar verbran etlich hüser am Wegiß.Die von Zürich hattent die mere in ir stat, wie es vor Basel an der Byrß *, ee ver- nomen, dann die, so vor der statt lagent, luttent mit allen glocken froid; do begon- dent wol die, so vor der statt lagen, beduncken, die sach gienge nit recht zu. Also zu stund kament die mer in das herr ouch, wie es gangen was ; als bald die von Bern und Solotorn daz vernament, wolttent sy vor Zürich nit mer bliben by den Eydt- genossen. <(Uff das) brachent alle Eydtgenossen uff Sambstag nach santt Bartholo- meus tag1 uff, rümptten das veld vor Zürich unnd fûrtten allen yren züg dannen, verbrantten demnach alles das, so hie disent und ennentt Zürich was. In dem, do2man zalt M. ecce, xliiij. iar, uff sant Jörgen tag zu mitternacht umm die ij , do brander Wegis zu Lutzern, und was vor zum andern male verbrunnen gantz; doch so blibent uff daz mal dennocht ettlich hüser stan, aber nit vil, und ist noch bißhar nit wider gantz gebuwen worden.175. Wie ein sahn zu Basel und xviij. seek mit rocken glich vil gultent; im selben iar stürmpten die von Zürich daz stettlin Wil, do der von Togenburg krieg het.Do man zalt M. ecce. xlv. iar uff des Heiligen erütz tag im Moyen3 galt ein sahn und xviij. seek mit rocken zu Basel yetlichs iiij. gulden; xxx. eyger koufft man umm ein Basel Vierer. Im selben iar ward vil uffgelôyff mit krieg; die von Zürich mit vil4volck ze roß und zu fuß zugent für Wil . Da stürmpten sy iiij. stund, da von sy villütten schedlich verlurent, und mochtent das stettlin nit erobren. Also im selben a) Ergänze: man.b) Ergänze: ergangen.1 29..<iugust 1444. So auch in Fründ, S. 210.2 In der Nacht vom 22. bis 23. April 1444. Vgl. oben Abschn. 168.3 3.Mai 1445.4 Das sanktgallisch-fürstäbtische Städtchen Wil SG seit 1433 im Landrecht mit Schivyz, erlitt mehrereAngriffe im Januar und im Mai 1445. Fründ, S. 225 und 230 f.; Zürcher Chron., S. 217; G. THÜRER, St. Galler Geschichte I, S. 278.218 fol. 76'177abzug do greiff graff Rüdolff von Toggenbnrg und der herr von Raren1 mit yrem züg die rütter0 von Zürich an, erstachent ir lxxij. unnd zogent wider an ir gewarsame.176. Wie die von Switz mit ir schiffen gen Rapperßwil furent und da ir bolwerck, büchßen, was11 dar inn was, gewunnent; ouch wenn die schlacht vor Frowenveld und die ander schlacht vor Wolrow beschachent.Im iar, als man zalt nach Christus geburt tusent vierhundert viertzig und fünff, furent die von Swytz mit yren schiffen für Rapperßwile2 am Zürich see, gewunnent ynen ir brück und bolwerck vor der statt und, was dar inn begriffen ward, an unnd schussent mit den selben geschützen in die statt. Demnach wurdent sy mitt beredung eins fridens abgevertiget. In der selben zytt uff sant Mauritzen tag3 beschach der stritt vor / Frowenveld4 zwischen den Eydtgenossen und den Turgöweren, da zu beden sitten vil Schadens beschach. Aber im nechsten iar darnach ouch zu herbst5zitt beschach die schlacht zu Wolrow , da die Herschafft an lütt und gut mercklichenschaden Uttent, deßglichen ettlich, so nit entfluchent, gefangen und geschetzt wur- dent; die Zürichc und Rapperßwil und von anhang*1 lyttent groß nott der selben zitt.177. Wie die burger von Basel in das Brißgow zugent, da vil dôrffer biß gen Friburg verbrantten, demnach in das Sungow und mit den Eydtgenossen für Rinfelden; <do zugentt) die von der Herschafft für Basel, nament ynen ir vich, wie da gehandelt ward.Als dann im tusent vierhundert xlv. iar vil krieg in Tutscher • nation/, <(warent)6die von Basel ouch zû stritten bereit, zugent für Tirmennach , so die von Flachßlanda) Lies: ritter.b) Ergänze: und was.c) Lies: die von Zürich.d) Lies: ir anhang. e) Lies: Tütscher. f) Ergänze: was.1 Petermann von Raron (1425-1479), der neue Herr der Landschaft Toggenburg, befehligte die Mann- schaft des Städtchens Wil. Der Name Graf Rudolf von Toggenburg muß auf einem Irrtum beruhen. Fründ, S. 281; Lux. Schilling-Chron., S. 51.2 Zum Kampf um Rapperswil SG s. Fründ, S. 229 ff.; J. DIERAUER, Rapperswil und sein Übergang an die Eidgenossenschaft, in St.Galler Nenjahrsbl. 1892; G. THÜRER, I.e., S. 277 f.3 22. September.4 Frauenfeld TG. Fründ, S. 238 f., verlegt den Zug in den Anfang des Monats September 1445.5 Wollerau SZ. Fründ, S. 251 ff., setzt die Schlacht in den Dezember 1445.6 Das Schloß Dürmenach, bei Pfirt (Ferrette) im Oberelsaß gehörte Hans von Flachslanden, dem spä-teren Bürgermeister, und seinem Bruder Hans Wernher, dem späteren Dompropst. A. BERNOULLI, in Basi. Chron. IV S. 186, und V, S. 274.219 fol. 771ynhabent, ouch fur Waltikoffen , so der Truckseß von Rinfelden was, verbranttentdie des vierden tags vor sant Urbans tag2; daruff zugent sy mitt eim starcken züg3 in das Brißgow, verbranten in xxiiij. dôrffer, bürg und schloß biß gen Friburg .In dem selben erhob sich der zug für Rinfelden; da warent die von Basel ouch bereit und belegerten das schlos mit yrem züg, büchßen, gewerff und krieghcher were. Uff Zinstag nach Assumptionis Marie4 da ward es erobert und zerstört; es was ein sunder bereitschafft darzû gemacht mit seilen, das die uß der statt alle notturfft zesamen68mochten bewerben. Als das schloß" zerstört , (ward) angentz für Seckingen gezogen;6da lag man dryg wuchen . Do viel den Eydtgenossen allerhand widerwilligs zu, dassy mit gemeinen ratt, und die von Basel mit ynen, vor Seckingen ab zugent etc. Itencdarnach kam ein grusamer gemeyner sterbent; vyeng im Nyderland an mit der7pestilentz, kam den Rin uff byß uff die Tonow , durch Schwaben, Peyeren inn das8Osterland , das so gemeiner landsterben an vich unnd an lüt nit gehört ist. UffFrytag nach santt Bartholosomeusd tag9 nam der herrschafft von Ôsterich volck ob zweyhundert houpt vich vor Kleinen Basel; am nechsten Mentag darnach nament sy das schloß Lyel10 in, und was dar inn waß, fürtten sy mit ynen und verbrantten11das schloß. Domalen understand sich hertzog Albrecht von Ôsterich , für Baseldie Klein stat zelegeren; also ward er genottrengt mit geschütz, das wider abge- zogen*. Aber ein angriff beschach zu Stetten12 im dorff; den ward ir vich von dera) Lies: schloß. b) Ergänze: was.c) Lies: itemd) Lies: Bartholomens. e) Ergänze: ward.1 Waltighofen nördlich-von Pfirt. Von den Truchsessen zu Rheinfelden, einem ehemals zähringischen Ministerialengeschlecht, lebte damals Wernher (1425-1468), der 1450 Schultheiß zu Rheinfelden war. Basi. Chron. IV S. 276, und V, S. 274 f. und 372; HBLS.2 21. Mai 1445.3 Vgl. Basi. Chron. IV, S. 187ff. und 276ff; V, S. 286f. und 376f.i 17. August 1445. An diesem Tage zogen die Basler aus und gewannen am 14. September 1445 denStein (Burg) zu Rheinfelden AG. Basi. Chron. IV, S. 193 ff. und 259 ff.; V, S. 289 ff. und 377 ff.;W. MERZ, Die mittelalterlichen Burgen und Wehrbauten des Kantons Aargau, Aarau 1929.5 Zum Zuge gegen Säckingen (Baden), die österreichische Waldstatt am Rhein, s. Basi. Chron. IV,S. 198 und 267; V, S. 293 und 381; Fründ, S. 241 f.6 untz an Frytag vor sant Dionysien tag (8. Oktober 1445. Fründ, S. 242). 7 Donau.8 Österreich.9 27. August 1445. Basi. Chron. IV, S. 269 und V, S. 289.10 30. August 1445. - Liei (Baden) gehörte dem Nikiaus von Baden, einem Basler Bürger aus altem Rittergeschlecht.A.BERNOULLI,inBasi.Chron.IV,S.269;vgl.dazuI.e.V,S.289und379.11 Albrecht VI. (1418-1463), zweiter Sohn Ernsts des Eisernen, regierte laut Vereinbarung mit seinem älteren Bruder Friedrich V., dem späteren Kaiser Friedrich III., von 1439 an die österreichischenVorlande.12 Stetten, heute der südliche Stadtteil von Lörrach (Baden), damals zur hochbergischen HerrschaftRöteln gehörig. A. BERNOULLI, I.e., IV, S. 260. 220 fol. 77177'Herrschafft genomen. Das geschrey kam gen Basel; die zugent uß, und wurdent byxl. erstochen, cttlich gefangen, nämlich xyj. man, die win und körn gen Basel fürenwoltten. Was sy by den allen fundent, das nament unnd zugent sy uß; da beleyb eyniag büchß. Die ward der statt zu Nüwenburg1 geschencktt von der Herrschafft;die hat by dryhundert pferden uff ein statt von Basel im land allenthalben halt-2 ten . /Fründ, 178. Wie der Zürich krieg gericht, zu tagen gesetzt und uff wen Kap. 266-268. der zerichten veranlast ward.Als solicher krieg mit den Eydtgenossen wider den Delphinen von Franckrichund den von Zürich solicher kriege" lang geweret hatt, das man zalt von der geburtJesu Christi unsers behaltters tusent vierhundert viertzig unnd sechs iar, wolt Gottder almechtig und sin würdige Mütter villicht ein benùgen han; dann es ward vor-malen dick darzü von herren und anderen Richstetten gerett und etwa gefridet, aberwenig gehaltten, dann das ye zelest ein pfalltz graff by Rine, hieß hertzog Ludwig3von Peyern , so vil darzü tett und so treffenlichen sich in die sach leit, das er diesach zu tagen gen Costentz inn die statt brachtt. Und als man dar kam zu beydensitten, do nam er zu im ze hilft" des erwirdigen in Gott vatters unnd herren, herren4Dyetrichs, ertz bischoffe zu Mentz , rätte, nämlichen den edlen unnd wolbornen5hernn, herren Dyetrichen von Ysenburg , graffe zu Büdingen, und herren Wyprech-6ten von Heimstatt , ritter und hoffmeister etc., ouch des erwirdigen in Gott vatters7und herren, herrn Fridrichs, bischoff von Basel , rätte, ouch der ersamen und wysenstetten sendt botten unnd rätte, nämlichen Straßburg, Âugspurg, Nürenberg, Co-stentz lind Ulm, mit sampt siner fürstlichen gnaden rätten, nämlichen den erwirdigenheren, herren Eberhartten von Stetten, mcister Tütsches ordens in Tütschen undWelschen landen, den edlen und wolbornen herrnn, herren Wilhelmen, graffe zu89Wartenheim , Crafft von Hochen loch , Jörg, herren zu Ochsenstein, herren Ludwig10 11von Ast, thüm probst ze Wurffnisse , herren Fridrichs von Fleißheim , herren Ul-a) solicher kriege: überflüssige Wiederholung.1 Das österreichische Städtchen Neuenburg am Rhein, Bezirksamt Müllheim, Baden.2 Zum Kriege Basels gegen Herzog Albrecht s. A. BERNOULLI, Basel im Kriege mit Österreich 1445-1449, in Basler Neujahrsblatt 1883; J. DIERAÜER, Geschichte der Schweizerischen Eidgenossenschaft II,S. 114.3 Ludwig IV., Pfalzgraf bei Rhein, Reichsvogt im Elsaß (1436-1449).4 Dietrich I. von Erbach, Erzbischof von Mainz 1434-1459. C. KÜBEL, Hierarchia II, S. 184. 5 Dietrich von Isenburg, Graf zu Büdingen, oberster Rat von Kurmainz.6 7 8 910 11Wiprecht von Heimstatt, Oberhofmeister von Kurmainz. Fründ, S. 268.Friedrich II. ze Rhyn, Bischof von Basel 1437-1451. C. EUBEL, Hierarchia II, S. 102.Wilhelm, Graf von Wertheim am Main. Fründ, S. 269. Graf Kraft von Uohenloh (I.e.).Ludwig von Ast, Dompropst zu Worms (Wurms, I.e.). Friedrich von Flersheim (Flörsheim, /. c ) .221 fol. 77'17812richs von. Mentzingen , ritter Heinrichs von Fleckenstein , Hansen von Gemun-346 gen , rnarckschalck etc., Dietrichs von Sickinngen , Ulrichs von Rotzenhusen ,67Ulrich von Rosenberg , Michels von Moßbach und Petters von Talheym; diebetädigotten bede parthien in ein anlas, der ouch angentz gesetztt und von beyden parthien by yren eyden und eren uff genomen ward ze haltten. Und wurdent inn dem selben anlaß mit vil anderer umbstender articklen, die man danne in die anlaß setzt, wie man sich mit allen dingen haltten sol, umb al ir spann und stoß vertädiget zu recht uff vier man, da die von Zürich zwen soltten dar tun und die Eydtgenossen, nämlichen Lutzern, Ury, Swytz, Underwallen" ob unnd nyd dem Kern walde, und von Zug ouch zwen man, und soltten die inn einem monat nach darumm6 des anlaß8darzû geben und einanderen benemen . Die selben vier man soltten geloben undschweren, die Sachen, so von beyden teylen für sy bracht wurde, mit recht ze ent-scheyden, wie dann das im anlaß bestympt und geschribende stunde. Und in demnechsten monat darnach soltten die seihen vier inn die statt Keyserstül uff einemd nemlichcn tage, den sy beyden parthyen verkünden und zu wis- / sen tun % (kamen) ,da beyder teylen unnd der yren zu spruch, so die danne zu beyder sydte, alle oder besunder, zû einanderen ze sprechen hetten, antwurt, red und widerred ynnemen und verhören. Da selbs solt und möchte yetweder teyle fürwenden nüw und alt pünde und anders, was im not wer, und solttent dann die selben vier zûgesatztten in einem monat darnach beyd parthien mit yrem rechtlichen spruch entscheiden. Und ob die selben vier inn yrem spruch nit <(eins), gemeinen mannes nottürfftig wurdent, so sôltte " die selben viere by yren geschwornen eyden eynen gemeinen man ußerthalb der Eydtgenoschafft in eyner Richstat nemen, ouch in dem nächsten monat darnach; der selb gemein man sol ouch geloben und schweren, in der sach gemein und schydlich ze sinde, ußzesprechen^ etc. Und wenn sölich rechte zwischent beyden parthien beschechen were, wôltten dann die von Zürich vermeynen, dhein anspräche an die von Bern, Solotorn, Glaris und Appenzel, die helffre und nit houp- secher werent, ze haben, umb Sachen den kriege antreffend, darumb soltten dann diea) Lies: Underwulden. b) Lies: datum.c) Ergänze: sollten.d) Lies: komen.e) Lies: soltten.f) Ergänze: und ußzesprechen.1 Ulrich von Mäntzingen (I.e.).2 Heinrich von Fleckenstein, Untervogt im Elsaß.3 Hans von Gemmingen. Vgl. A. BERNOULLI, in Basi. Chron. IV, S. 336.4 Diether von Sickingen. R. DURRER und P. HILBER, in Luz. Schilling-Chron., S. 52. 5 Ulrich von Ratsamhusen bei Schlettstadt. Vgl. oben Abschn. 101; Fründ, S. 269.6 Ulrich von Rosenberg, ein Böhme. Vgl. Abschn. 160.7 Michel von Mosebach (Fründ, S. 269).8 benennen (I.e.). Fründ (I.e.) nennt Zug nicht.222 fol. 78/78'von Bern, Solotorn, Glaris und Appenzel denen von Zürich ouch gerecht werden vor den vier zu gesatztten und dem gemeinen, wie obgemeldet ist, alles nach merem iahalt des gemeltten anlaß, harumb gemacht, ouch uff genomen und von beyden parthyen versiglett etc. Als sy verdetigot und veranlasset wurden, ward dem selben anlaß nach gangen, gelopt, durch die vier zugesatztten und dem gemeinen man in dem namen Götz gerichtt, inhalt der richttungs brieffen, darumb gemacht, die biß har von beyden parthien erlichen und redlichen und, ob Gott wil, fürbaßer ewenkli- chen yemer mere gehaltten werden sollen. Sôlicher anlas und berichtte ward gemacht zu Costentz uff Dornstag nach dem heiigen Pfingstag in dem iare, als man zalt nach1 der geburt Christi tusent vierhundert viertzig und sechs iare .Schedel.fol. 248b, 179. Von einer vinsternüß der sunnen, und wie darnach vil krieg Lirer. und plagen kament; wie in der zitt eyn stritt vor Eßlingenund eyn stritt vor Ragatz beschach.Als man zalt nach der geburt Christi tusent vierhundert viertzig acht iar, am ersten2tag des monatz Septembris, zu der achtenden stund , do ward eyn finsternüß dersunnen, und entstund in dem selben iare an vil enden großer und grusamer kriegeuff, in Engelland, in Franckrich, in Tütschen landen, in Flandern, in Apulia und in3allen Welschen landen, mordt, rouberig , Zerstörung, brand und vil unseliger üblen.Es beschach ouch den Kriechen* von den Tarteren5 vil Schadens, und über zwey iar darnach ward ein sôlicher großer sterbent, das wenig menschen lebendig blibent etc. Es beschach an Aller heiligen tag6 ein angriff mitt eim strengen stritt vor Eßlingen mitt / den herren von Wirttenberg; die behielttent das veld. Doch wurdent uff beyden parthyen vast vil erschlagen, in sunders Waltter Ehinger von Ulm und Jeronimus Bopffinger von Nôrlingen7; die warent der stett houptlüt. In dem iare, als diser kriege gericht ward, uff sant Fridlins tag8 do beschach die Schlacht zu Ragatz im Oberland.12 3 4 567 89.Juni 1446. Zum Frieden von Konstanz und den Verhandlungen s. Fründ, S. 265 ff. (Urkunden- kopien); Zürcher Chron., S. 221 ff.zu der sechsten ure (Schedel.fol. 248 b).rawberey (l.c).Griechen.T û r c k e n (Schedel). - Der türkische Sultan Murad II. (1421-1451) besiegte 1448 auf dem Amselfelde bei Kossowo das Kreuzzugsheer unter Führung des Johann Hunyadi, des Reichsvcnvesers für den unmündigen König von Böhmen und Ungarn Ladislaus Posthumus, den Sohn Kaiser Albrechts II. (fl439). P ASTOB, Geschichte der Päpste I, 9. Auflage, S. 332 ff.1. November. -Das Treffen an der Blienshalde bei Eßlingen ( Wtbg.), mit dem Siege des Grafen Ulrich von Württemberg über die schwäbischen Städte, fand am 3. November 1449 statt. Basi. Chron. IV, S. 457 f.Walther Echinger, der von Ulm höbtman, und der Boffinger von Nordlingen (Basi. Chron. IV, S. 458).6. März. Zur Schlacht bei Ragaz SG am 6. März 1446 s. Fründ, 260 ff.; Basi. Chron. IV, S. 451 f.; J. DIERAUER, Geschichte der Schweizerischen Eidgenossenschaft II, S. 116.223 fol. 78'180. Wenn sich das Consilium zà Basel endet, und wie Rinfelden, die statt, mit verreterig ingenomen, des wib, kind, arm und rieh, ußgetriben"; <da ward) iamerlich nott gesehen, ge- plyndert etc. Die statt von Basel hatt ouch sunder vil an- vechtung und krieg mit der Herrschafft.fc 1zu Basel gehaltten, als hievor meidung beschechen ist , das hat sich2beleittentc die von Basel mit fünffhundert mannen die würdigen vätter biß gen34Liechstal , und zugent die herrschafft für gen Losan etc. In dem selben iar, uff5Mitwochen vor Symonis und Jude , ward Rinfelden mit verreteryg ingenomen;wer da ergriffen, die wurdent erstochen, wyb, kind, alt und iungs, erbermklich von allem, das sy hatten, vertriben. Vil burger vielen über die muren uß ; ettHch Sprüngen in den Rin, verdurbent etc. Das beschach alles in der herschafft namen von Osterich; aber die, so die statt also ingenomen, hattent so mercklich groß gut, so sy da funden, undersich zeteilen, das yedem ecc. guldin und vil me ward. Die armen lüt von Rin- felden, so von dem yren vertriben warent, die kament gen Basel; da beschach inn6vil hilff, trost, früntschafft. In kurtzen tagen darnach , do nament die inn Rinfelden,78 an der statt zu Basel vor Sant Alben thor, dem propst (da selbs) ecce, schaff ,trybent die für Äugst9 uff, verbrantten die mülin, das sy gesechent, die schaff überdie Ergnitz10 daz wasser zetriben. Nach dem11 do geleittent die von Basel ettlichwegen mit gutt. Die griff iuncker Hans von Rechberg12 mit sinem volck an, naminn v. wegen und karren, erstachent die wagen lüt; die entschuttent die von Liecht-3stal . Das geschrey kam angentz gen Basel; die zugent schnei mit ir paner und lütten,ergriffent die von Rinfelden. Da ward einer von Schellenberg selb fünfft nydergelegt und sust ettlich gefangen, aber Hans von Rechberg12 kam wider gen Rinfelden mitConciliumvolendet mit dem abzug uff Ulrici, im iar, als man zalt M. ecce, unnd xlviij. Daa) b) c)1 2 3 4 56 789 10 11 12Ergänze: ward.Lies: das Concilium. Lies: geleittent.Vgl. oben Abschn. 154. 4. Juli 1448.Liestal BL.Lausanne.23.Oktober 1448. Zur Einnahme Rheinfeldens AG s. Basi. Chron. IV, S. 283 ff. und 455; W. MERZ, Burganlagen und Wehrbauten, I.e., S. 434.19. November 1448 (Basi. Chron. IV, S. 286).Peter Löwlin, Propst des Cluniazenser-Priorats St. Alban in Basel (1443-1457). MÜLINEN, Helvetia sacra I, 1858, S. 130.500 schoff (Basi. Chron. IV, l.c).Basel-Augst BL.Ergolz.21. November 1448 (Basi. Chron., I.e.).Vgl. Abschn. 171.224 fol.78'l79l79'sinem züg. Darnach kam er streng zu beyden ortten für Basel und ließ sich sehen;12er verbrant ouch das wasserhuß zu Krentznach . Aber uff ein mal kam er aberfür Basel mit achtzig pferden spacieren. Do die von Basel sin sichtig", <wurdent)» angentz viertzig reißiger pferd verordnet anzegriffen, als ouch beschach. Sy kament zesamen, scharmutztent treffenlich mit einandren; der von Rechberg kam dar von, aber syn rütter6 wurdent schedlich nidergelegt und ettlich gefangen. Die von Basel verlurent dryg man, und zwen wurdent gefan- / gen und darnach wider man gegen man gelediget. Also nach vil geschienten, on nott ze melden, im nechsten iar da vor,34 warent ouch uff rür und krieg. Da wurdent zwen bäbst erweit, Niclaus und Felix .Die von Basel nament Bloch mund5 inn; das ward zerstört. Als die gemein red was, verschüffent die ze Basel in der Kleinen statt, das es zerbrochen ward; sust, als man meint, wo sy nit da hin komen, es were gantz unzerschossen beliben.181. Von der Schlacht und stritten, zu Buchberg beschechen an0dem Boden see, da ob sechßhundert mann erschlagen . <Dawurdent^ ouch die Eydtgenossen mit dem hertzoggen von Meyland vor Castüian angriffen mit eim stritt, den sy streng und hertenklich volfürtent. /Es ist ouch beschechen eyn Schlacht uff dem Buchberg6; da hatt eyner, genantt Jörg Beck, was von Yßne', ettwas mit eynem apt von Kemptten8 ze schaffen, der im dheines rechten ingan wolt. Umb des willen kam er har in dise land, samlott eyn harsch und ein frygheit, zog mitt ynen über den Boden see uß, uff den Bachberg, unnd wurdentt da selbs ob sechßhundert mannen9 erschlagen, und zugent der Eydt-a) Ergänze: wurdent. b) Lies: ritter.c) Ergänze: wurdent.1 Das « Wigerhus » zu Grenzach, südlich von Lörrach (Baden), gehörte Peter von Hegenheim, Achtbürger und Ratsherrn zu Basel, Oberzunftmeister, der 1449 das Bürgerrecht aufgab und 1451 starb. Es wurde am10.Septemberundam20.November1448niedergebrannt.Basi.Chron.IV,S.260und286.2 Wohl derAngriff vom 6.Januar 1449 (Basi. Chron. IV, S. 290).3 Nikolaus V.(Thomas Parentucelli), Papst 1447-1455, hobam18.Januar 1449diegegendas Konzilvon Basel verhängten Strafen auf und veranlaßte damit die Unterwerfung des Gegenpapstes Felix V.LexThK.4 Felix V. (Herzog Amadeus VIII. von Savoyen), 1439-1449 Gegenpapst, in Lausanne und Genf,1449-1451 Kardinal von St. Sabina, päpstlicher Legat und Vikar für Savoyen. Basi. Chron. IV,S. 291; LexThK; oben Abschn. 149.5 am 25. April 1449. Blochmont, südwestlich von Pfirt. Basi. Chron. IV, S. 56, 298 und 455; V, S. 418. 6 Der Buchenberg, südwestlich von Kempten, im bayrischen Allgäu, nicht Buchberg, Gde. Thal SG.7 Georg Beck von Isny (Wtbg.), Keller des Stiftes Kempten.8 Exemte Benediktiner-Fürstabtei Kempten im Allgäu. Fürstabt war Gerwig von Sulmentingen (1451bis 1460), fl463. LexThK.9 184 Mann. Chronik des G. EDLIBACH, hgg. von J. M. USTEHI, 1847, S. 108.IS 225 fol. 79'genossen knechtt ungeschödigot widerumb har heym; doch verlurent sy am angriff1ein man . - Diß ist beschcchen, do man zaltt nach der geburt Christi tusent vierhun-2dert viertzig und acht iar . Der selben zitt uff den zweintzigosten tage Hewmonatzbeschach eyn große Schlacht von den Eydtgenossen mit dem hertzogen von Meyland vor Castilian3 etc. Da wurdent von beden parthyen vil volck erschlagen.182. Wie und wenn das mirackel mit dem Sacrament zu Ettißwil, inn der von Lutzern oberkeit, beschach, und wie es uff komcn, ouch wie Römische gnad von bäpsten verliehen, und warumb sölichs da hin komen ist.In dem iare, als man zalt nach der geburt" tusent vierhundert und viertzig vij.,4uff Mitwochen, die do was der xxiiij. tag des monatz Meyen , in der lütkilchen des5dorffs Ettißwile , by den anstoßen der lütkilchen der statt Wülisow, so alles denenvon Lutzern zu. gehörig, in Costentzer bistum gelegen ist, da ward das heilig, würdig Sacrament unsers lyeben herren Jhesu Christi, das da ingewicklot, verschlossen in eynem yßnen schryn und behaltnüß verborgen lag, das ouch in sunderheyt in eim corporal zu eyner behaltnüß des wirdig Sacramentes geordnet was, durch eyn67frowen, genant Anna Vögly , von der statt Bischoffs zeli , durch Schickung oderingebung des Bösen geystes ußzogen, verstolen und von dannen getragen an ein statt, nit ver von der obgenanten kirchen gelegen, da selbs by einem zumi uß dem corporal uß geschütt und in die neßlen geworffen. Darnach, als wenig zittes vergan- gen <was>, durch0 ein döchterly, das der schwinen hütt, mit namen Margret Schül-a) b)1 2389 10 11Ergänze: Christi.Lies: ward das durch.Zwei Mann (l.c).Nach G. EDLIBACH (I.e. und S. 107 ff.) fand die Schlacht an Unser Frauen Tag in der Fasten (25. März) 1460 statt. Vgl. dazu TSCHUDI, Chronicon helveticum II, S. 597 f.; E . GAGLIARDI, QSG, N.F. I, S. 35; J . DIERAUER, Geschichte der Schweizerischen Eidgenossenschaft II, S. 162.Die Schlacht zu Castiglione bei Varese am 6. Juli 1449. TH. V. LIEBENAU, in Bollettino storico della Svizzera italiana 1882, S. 193 ff.; K. MEYER, in Schweiz. Kriegsgesch., Heft 3. - Seit 1450 war Fran- cesco Sforza (1401-1466) Herzog von Mailand, seit 1441 Gemahl der Bianca Maria, der natürlichen Tochter des Herzogs Philipp Maria Visconti (fl447).Die im Staatsarchiv Luzern befindliche Urkunde vom 16. Juni 1447 (Abdr. inGfd.23 [1868] 367ff.)gibt für das Geschehnis den 23. Mai an; Etterlin verbessert auf den 24. Mai 1447, der auf einen Mitt- woch fiel.EttiswilLU.Anna Vögtlin (Gfd. 23 I.e., S. 368).de oppido Bischoffingen (I.e.). - Bischoffingen, nicht Stadt, sondern Dorf bei Breisach (Baden). Etterlin beheimatet die Täterin nach Bischofszeil TG. Die Herkunft ist nicht geklärt. R. DURRER und P . HILBER, in Luz. Schilling-Chron., S. 56.226 fol. 79'180meisterin, in einer form und glichnyß eins wissen blumen gcsechen, das damit" durch schickung göttlicher fürsichtikeit widerumb funden. <Und ist) demnach die frouw nach yrem verdienen gestrafft worden, <(da selbs) uff die hoffstat eyn kostlich, hübsche capelle gebuwen und darnach gewicht in der ere und in namen des zartten Fronlichnams unsers lieben herren Jhesu Chri- / sti, und ward das wirdig Sacrament in ein köstliche, gantz silberin monstrantz gefasset, do ouch hütt by tage ynnen ist, da große, merckliche wunderzeichen würcket und tut an denen, so sich in yrennôtten dar verheißent. Es ist ouch zu ewigen zitten alle iar uff Mitvasten1 ein großer iarmarckt, Romische gnad6 da selbs, als dan die böpstlichen bullen das wysend, so von Lutzcernc als käst vögt mitt ander ir zùgehórd zu gutter gewarsame hinder ynen habent.Schedai,fol. 250a. 183. Von cttlichen scltzam wunderzeichen, so ufiF ein zit beschulen, und ettlich wundersam gestaltten, so geboren worden sind;dar zu von erschrocknen erdbydem.Als man zalt tusent vierhundert fünfftzig sechß iar, wurdent vil wunderbarer din- gen in ettlichen landen gesechen. Es ward ein kalb imm Sabyeschen lande2 geboren mit zweyen hôuptern und ein kind mit vj. zenen und einem großen angesicht. Es regnot ouch zu Rom blût und in Liguria fleisch. Es erschinnent ouch zwen cometen in zweyen iaren, da durch die menschen vast betrûpt werdent. Inn dem selben iare,im monat Decembris, zu der nünden stund3 in der nacht und am drißigisten tagen** des selben monatz, in der xvi. stund, was ein sôlicher großer erdpydem in Neapols4 und anderen stetten da selbs, das stett, Schlösser und clôster verfyelent und vil lütten ouch. Es ist weder vor noch nach in dheiner schrifft nye funden worden von größeren erdpydem. -a) Lies: und damit.b) Lies: und Römische gnad.c) Lies: so die von Lutzeren.d) Lies: tage.1 Sonntag Laetare. - Die Sakramentskapelle zu Ettiswil trägt auf einem über dem Hauptportal einge- mauerten Wappenstein mit den Luzerner Schilden die Inschrift: Ano dni. mccccl. wart diser bu angefangen. Das Reliquiar ist erhalten. Die Ablaßbriefe sind in der Kopie der Gerichtsurkunde von anderer Hand angemerkt. R. DURRER und P. HILBER, in Schilling-Chron., S. 56.2 in dem Sabinischen land (Schedel.fol. 250a). - In Mittelitalien.3 zur xj. stund (I.e.).4 Ne a pol is (I.e.). - Neapel.227 fol. 80180'184. Wie die von Costentz ein schießen angesechen und verschri- ben, mengklich darzû ze konien mit sicherem geleit ver- schribenn. <(Da hatten]) die Eydtgenossen ettlich Bereu plaphart mit dem beren; da ward ynen zu schmach den namen geben die Küg plaphart, da von ein mercklich uffrür sich erhûb, das man dar uff für Winfelden zoch. Wie die sach mit gelt gerichtet ward.12Tusent vierhundert und lx. iar , als denn Frouwenveld vor ingenomen was , begabsich, das die von Costentz in alle Ortt der Eydtgenoschafft, ouch an andre end, brieffmit ir statt secrete insigel bevestnet uß ließend gan und ein schießen mit fryem,sichern geleit allen denn, so inn statt käment, verkuntten, wie dann der bruch, des"yeglichen6 / schützenc uff schießen sicher geleit haben''. <(Da hin) von vil landengut schützen und sunderlich von Lutzern vier, nämlich Melcher Rüß, der alt sttat-34schriber* , meister Jacob Rapenhoffer, der statt ambrester , Thoman Schar, des66rates , und Heiny Küpscher , alle burger zu Lutzern, mit andernn eren lütten derEydtgenoschafft und so allenthalben harkoment; <(in dises schießen) bracht yeg- hcher schütze müntz und gelt, das denn in siner herren land lôyffig was. Also hatten ouch ettlich von Eidtgenossen Berenn plaphart, daruff der ber stund, die dann ett- liche-f von Costentz und uß dert art nit gevielent. Sprachent, es were ein kü daruff,7unnd gabent ynen den namen Kügplapahrt , das nu die von Eydtgenossen übelmûgt; sunderUchen beretet die von Lutzern das so vast und meintten, man sôltte ynen über geleit söllichs nitt ze leid reden, so vil ye ein wortt das ander gab, das die von Lutzern geschlagen unnd über geleit geschedigot wurden. Ye doch ze end des schießen, da die von Lutzern har heim und die mer an ir oberen komentt, erhûb sich ein zug von denen von Lutzern und ettlich von Underwalden, die von Costentza) Lies: das.b) Lies: yeglicher.c) Lies; schütze.d) Ergänze: sol.e) Lies: stattschriber. f) Lies: ettlichen.1 Das Konstanzer Schützenfest und der daraus entstandene « Kuhplappartkrieg» fallen in das Jahr 1458. Vgl. J. DIERAUER, Geschichte der Schweizerischen Eidgenossenschaft II, S. 156.2 Vgl. Abschn. 185.3 Melchior Ruß der Ältere, seit 1461 Stadtschreiber, Vater des Chronisten Melchior des Jüngeren, f 1493.4 Jakob Ratzenhofer, genannt Armbroster, von Schaffhausen, luzernischer Stadtarmbruster (1443 bisum 1473), Luzerner Burger 1452, Kleinrat. P . X. WEBER, Jubiläumsschrift der Schützengesellschaftder Stadt Luzern, 1930, S. 7.5 Anthoni Schârer (Luz. Schilling-Chron., S. 58). - Anton Scherer der Altere, 1454 Kleinrat.6 Heini Küpschi (I.e.). - Heinrich Kübschi, eifriger Schütze. P.X.WEBER, I.e.1 Das Wort «Kuhplapparl» enthielt eine beleidigende Anspielung auf das angebliche Nationallasterdes «Kuhgehigens» (Bestialität), das Österreicher und Schwaben den Eidgenossen vorwarfen. R. DURRER, Bruder Klaus I, S. 45; R. DURRER und P. HII.BER, in Luz. Schilling-Chron., S. 58.228 fol. 80'181oder die yren ze schädigen, und zugent also für das schloß Winfelden1; da lagent sy lang, biß die von Zürich ouch zû ynen kament und die sach vertädigotten und denen, so da waren, fûnff tusent gulden wurden. Und zugent also mit dem wider heym; der kost wol erspartt", wa das verschriben geleyt von denen zu Gostentz ge- haltten were worden.185. Wie durch den Bapst den Eydtgenossen gebotten, wider hertzog Sigmund von Osterich ze kriegen, und das do zemal Dyeßenhoffen ingenomen, ouch für Füßach gezogen und an- ders mer gehandlet, besunder, das Wynterthur den von Zü- rich verpfendt und ingeben ward.23 Do man zalt M. ecce. Ixij. iar , begab es sich, das unßer heiiger vatter der Bapstgemeinen Eydtgenossen schreib und sy ermant als cristenlüt, das sy soltten hertzog Sigmunden4 an sin landen und herlichkeitten, ynen gelegen, schedigen, uß der ur- sach, dasb ettwas mutwilligen handeis mit dem bischoff von Bryxen fyr genomen, deßhalb er sich so vil verwürekt hatt, da mit er wirdig were zestraffen. Also wurden5die Eidtgenossen ze ratt, zugend gen Dießenhoffen . Als der selb zug vergieng undsy sich ergaben, wolt man gen Winterthur8 zogen sin; do hetten die von Zürich' gern allein gehept, als ouch ynen nachin gelang. Dann do ynen hertzog Sigmund von Osterich nitt mocht ze hilffkomen und doch die fromen Lutzern * zu friden7 bracht hett, do verpfent er die statt mit ir zû gehôrd den vonn Zürich umb zechen tusent gulden; dero nam der Hertzog zwey tusent unnd gab den von Wyntterthur an ir erlitten krieg kosten die acht tusent gulden, mit vorbehaltung, das wider ze lösen8nach lut und sag der briefFen, darumb uffgericht . <Dyser zytt)> zoch mann / genFußach9; das ward verbrend. In dem selben iare, am hindresten tage des monatza) Ergänze: were worden. c) Ergänze: das.b) Ergänze: er. d) Lies: von Winterthur.1 Das Schloß Weinfelden TG gehörte dem Bertold Vogt aus Konstanz.2 Richtig 1460. Vgl. Zürcher Chron., S. 234 ff.; Basi. Chron. IV, S. 334f.; J. DIERAUER, Geschichteder Schweizerischen Eidgenossenschaft II, S. 159 ff.3 Pius II. (Enea Silvio Piccolomini), Papst 1458-1464.4 Sigismund oder Sigmund (1424-1496), Sohn Friedrichs IV., 1460 im Konflikt mit dem Bischof vonBrixen von Papst Pius II. mit dem Kirchenbann belegt.5 Zum Zug nach Dießenhofen TG s. Zürcher Chron., S. 238 ff.6 I.e.; A. HAFNER, in Neujahrsblatt der Hülfsgesellschaft Winterthur, 1876.7 Eidgenössische Abschiede II, S. 311, Nr. 489. -Der Waffenstillstand sollte vom 10. Dezember 1460 biszum 24. Mai 1461 dauern.8 Pfandvertrag vom 11. November 1457. Vgl. Zürcher Chron., S. 199; A. LARGIADÈR, Geschichte vonStadt und Landschaft Zürich I, 1945, S. 175 ff.9 1460. Zur Einnahme des Schlosses Fußach im Vorarlberg s. Zürcher Chron., S. 235; Chronik desG. EDLTBACH, S. 110 f.229 fol. 811Junij , verbran zû Lutzern die Pfister gas uberai, und dar vor, als man zaltt tusent2vierhundert und zwôlffiar, uffeyner Eschen mitwochen , warent ouch ein und dryßighüser verbrunnen.186. Wie Rinfelden solt ingenomen sin worden, das aber nit ge- schach, dann der verrätter gefangen ward.Es ward von cttlichen von Bern ein antrag gemacht ; die vergonttent ettlichen denyren, wo sy möchten Rynfelden innämen, das man dann ynen ze hylff komen woltt3und das lassen geschechen . Also ward durch die selben getetter ein müller zu Rin-felden beret, das er ynen die statt woltt über und zenacht in geben haben; abersollich nitt fürgang hatt noch geryett, also das die von Rinfelden der sach gewar0wurden, das der müller gefangen, gevierteilt , und ward die sach an die von Bernbracht, die yren zestraffen. Also wurdent dera von Bern vil gefangen, doch nit getôtt, aber hertt am gut gestrafft, und müsten yra vil lange zytt leysten. -Lirer. 187. Wie uff ein zitt zwen bischoff zu Mentz6; die warent wider einanderen. Wider den pfaltzgraffen deßhalb großer krieg entstund und Mentz ingenomen wardt. Ouch wie der pfaltz-graff die dryg fürsten mit ir lütten und ritterschaft vieng.Es warent in dem iare, als man zalt M. ecce, und lxij. iare, zwen bischoff zu Mentz,45nämlichen eyner von Ysenburg unnd der von Naßouw . Und leyt sich der vonYsenburg zû feld mit eyner Wagenburg wider den pfalltz graffen, hertzog Fridrichenby Rin6; der selb hertzog Friderich gewan die Wagenburg und fieng vil edler undunedler, und wurdent onchc vil erschlagen, und ward dar nach widerumb eins mitden von Ysenburg, und halff imm wider den von Naßow. Darnach zog margraff789 Karly und sin bruder, der bischoff von Metz , unnd graff Ulrich von Wirttenberga) Ergänze: ward. c) Lies: ouch. b) Ergänze: warent.1 30. Juni 1462. Vgl. Chronik des Luzerner Stadtschreibers LUDWIG FEER (1462-1503), in Gfd. 2 (1845) 133.2 17. Februar 1412. Vgl. Luz. Ratsbuch, in Gfd. 22 (1867) 159.3 1464. Vgl. Argovia I, S. 137 ff.; Arch. Hist. Ver. Bern 13, S. 495 f.4 Diether von Isenburg, Erzbischof von Mainz (1476-1481). Die erste Wahl 1459 wurde nicht bestätigtzugunsten seines Gegners Adolf von Nassau. C. KÜBEL, Hierarchia II, S. 184.5 Adolf II., Graf von Nassau-Wiesbaden, Erzbischof von Mainz (1459-1475).6 Herzog Friedrich I. von Heidelberg, der Siegreiche, Pfalzgraf bei Rhein (1425-1476), Herzog 1451. 1 Markgraf Karl von Baden (1453-1473), Sohn des Jakob, Gatte Katharinas, der Schwester KaiserFriedrichs HI. A. BERNOULLI, in Basi. Chron. IV, S. 317.8 Georg von Baden, 1459 zum Bischof von Metz erwählt, nicht geweiht, fl484. C. EUBEL, Hierarchia II,190.9 Graf Ulrich von Württemberg (1413-1480), Mitregent seines Bruders Ludwig 1433, erhielt bei derTeilung 1442 Stuttgart.230 fol. 81181'dem pfaltzgräffen in sin land, inn zu beschedigen; do zoch der pfaltz graff, hertzog Fridrich von Heidelberg, zu ynen. Da gescbacb ein großer stritt1 und was margraff Karly und der bischoff von Metz, sin bruder, graff" Ulrich von Wirttenberg gefangen, und mit ynen ccccc. ritter und knecht. Die wurdent geschetzt; daz was ein hüpsche2püt. Und glich demnach, inn dem selben iare , ward Mentz ingenomen von hert-3zogen Ludwigen by Rin, genant der Schwartz hertzog , und ward da gantz sackman4 gemacht, pfaffen und burger geschetzt und erstochen . - /188. Wie die von Mülhusen umb eyn dorlich sach in verderplich schaden von eyns hantwercks knecht kament, des ouch die von Schaffhusen mitt herr Bilgerin von Hôwdorff und sust vil anfechtung hattent.Do der Zürich kriege gericht unnd diß Sachen im Oberlande und allenthalben ver- gangen warent, stünden die ding ettwas zittes, es were gegen der Herschafft oder anderer Sachen halb, inn fryden und rûwen, denn man sich ouch kriegens uff ein mal ernyettet hatt etc. Doch so beschachent allwegen nütz dester minder, es were durch den Rechberger5 oder herren Bilgerin von Hôwdorff6 den Eydtgenossen <(und7den yren) ettwas wider drießes, es were uff dem Rafftzer velde , da die yren ettwanider geworffen wurden, des geliehen im Sungow8 und anderschwa, das allwegenalso verbletzott und verheptt ward byß uff eyn zitt. Nam5 sich herr Bylgerin vonn9Hôwdorff ettwas ansprach an an die von Schoffhusen , warff sy nider allenthalben,daz sy nitt wol bedorfften für yr statt wandlen etc. Begab sich ouch, das in denen zitten ein diennender knechtte, mit namen genant (Hans Kùffer), zu Mülhusen by einem burger und hantwercks man dienott; der ward mitt dem selben meister uneyns, in maßen, das er nit mer beliben woltt, begert an sinen meister, daz er ima)12 345 67 8 9Ergänze: und graff. b) Ergänze: Do nam.Zur Schlacht bei Seckenheim (Baden) vom 30. Juni 1462, s. Basi. Chron. IV, S. 65 ff. und 336 f.; V, S. 70/.; VII, S. 58 f.28. Oktober 1462. Basi. Chron. IV, S. 66 und 338 f.; VII, S. 58.Herzog Ludwig der Schwarze, Graf von Veldenz, Sohn Stephans von Simmern-Zweibrücken, Enkel König Ruprechts, Vetter Friedrichs I. von Heidelberg, gegen den er kämpfte, fl489. A. BERNOULLI, in Baal. Chron. IV, S. 66.Zum Pfälzischen Kriege s. die Speyrer Chronik, bei MONE, Quellen zur badischen Landesgeschichte I, 1848, S. 450 ff.Hans von Rechberg. Vgl. Abschn. 171.Bilgeri (Peregrinus) von Heudorf, 1441 Pfandbesitzer der Herrschaft Rüßenberg, Gegner der Eidge- nossen im Zürichkrieg, Feind der Stadt Schaffhausen, Rat des Herzogs Sigmund, österreichischer Vogt zu Laufenburg AG, f 1476. HBLS.Das Rafzerfeld, benannt nach Rafz, Bezirk Bülach ZH.Sundgau.Vgl. J. DIERAUER, in Zürcher Chron., S. 251.231 fol. 81'182syn Ion woltte geben, so er verdyenott hette, der sich nach marckzal traff, sechßBasel plaphart. Da aber der meyster imm mit mer dann dryg oder vier Basel6 plabhartt geben und inn also hinweg richtten", des er sich aber nit benügen , sunderwoltt die sechs Basel plaphartt haben, unnd gieng für den burger meyster, clagtimm, wie das im sin meyster sinen lidlon nitt ußrichtten noch geben wôltte. Derburger meyster tett ouch ußerlich darab, als noch hütbytage ettUch ouch tünd, diearmen lütten nit zu hören, ratten oder helffen wend. Do der knecht sòlidi marckt,das er sin anlygen veracht, inn abvertiget von ym, wie er möchtt, und sincnthalbsin sach also ring schätzt, gieng er uß der statt byß in ein dorff, heyst Brunstat1;da zartt er in des würtz huse zeabentt. Ynn dem kam eyn bott von Mülhuscn, dender gemelt Hans Kûffer ersach; ee das er zu demm huß kam, stund er on nott uff,gieng uß dem würtzhuse. Do kam der bott zu dem würt und sprach: «Her, der würt,Hans Kûffer flucht mich; dem bring ich sechs Basel plaphart von minen herren undzügen das an üch, das ich das gelt im woltt geben han.» Also sprach der würt ouchspottlich: «Ya, es ist gûtt, wann Brunstat gehôrtt der Herrschafft zu, das sy ouchder von Mülhuscn nützit achtent etc.» Also zoch der bott mitt sinem gelt widerumb2 heym . /189. Wie der von Begeßheim den von Mülhusen von des Kûffer s wegen schreib, mitt Zusendung einer quitantz und sin spott- lich hoffred, damit geschrifftlich vervaßt, im des eyn gütlich anttwurt lassen vervolgen.Der obgemelt Hans Küffer kam zu einem edel man im Sungow, genant iuncker3Heinrich von Begeßheim , clagt und seit im allen handel; dem selben was ouchUnglück Heber dann glück, und koufft Hansen Kûffer sin ansprach ab, gab im doch nit mer dann vj. Basel plaphart, vermeint da mit die fromen von Mülhusen ze zwingen, im gros gut zu geben, und schreib denen von Mülhusen ein brieffe nitt in glitten, snnderc in spotz wise, schickt den by eynem eignen botten hin inn mit einer quittantz. Und wißt der brieffe die meinung, wie er der were, so ynen günstig, hold und ir gutter, getrûwer nachpur wer; darund) hette er dem gûtten gesellen Hansen Kûffer, so sich mercklichen ab ynen erclagte, ynen zu dienst sin ansprach bezalt,a) Ergänze: woltt.b) Ergänze: woltt.c) Lies: sunder.1 Brunnstadt bei Mülhausen im Elsaß.2 Etterlin vermengt die Fehde des um seinen Dienstlohn verkürzten Müllergesellen Hermann Klee(Kleybe) von 1465/66 mit der des Reisknechts Konrad (nicht Hans) Küeffer von Bonndorf. Alles Persönliche über den Urheber des Handels und seine Verbindung mit Peter von Regisheim bezieht sich auf Hermann Klee. R. DÜRRER und P . HILBER, in Luz. Schilling-Chron., S. 62.3 Junker Peter von Regisheim veranlaßte 1466 den «Sechsplappartkrieg» mit Mülhausen. Basi. Chron. VII, S. 62 f.232 fol. 82182'daz als ein gutter nachpur ynen dar gelyhen, batte sy ouch früntbxh, im daz mit sampt des botten kosten und Ion wider zegeben; der selbig bott würde ynen dann ouch darumb sôllich quittantz geben.190. Der von Mülhusen gegen antwurt an den von Regeßheim zu Brunstatt, umb sin gut nachpurschafft und gûtten trüwen ynen bewysen beschechen.Do die vonn Mülhusen den brieffe gelesen, <hattent) sy nit gefallens an der sach und schribent im wider: sy hettent in nit gebetten, das er ynen ir geltten bezallen sôltte, dann sy sich umb sc-mliche noch vil größere" schuld nit ließent vertriben. Sy säßentt ouch in gûtten gerichten; des wollten sy sich trösten, ouch des rechten, daz sy imm das gelt by yren eignen botten geschickt hettent gen Brunstatt etc.191. Wie der von Regesheim den bürgeren und ir statt Mülhusen offen vecht und krieglich vintschafft zu schrib, des die selben von Mülhusen angentz mit den von Bern unn Solotorn ein Vereinigung besuchten, in dem der von Regeßheim und der Kûffer erstochen wurdent.Als der bott sinem iunckheren sôliche antwurt wider bracht, des waz er fro, dann er waz dar mit umb gangen, daz er meint, die von Milhusen mosten im groß gütt geben; seyt von stunden an denen von Mülhusen ab und reitt uff das zu den beden12 landtvôgten, nämlichen herren Thüringen von Hallwil , so zu Ensen saß, unnd34iunckher Waltthern von Hallwil , so do malen uff Lanser saß, clagt ynen treffen-lichen ab den frommen lütten von / Mülhusen; die selben landtvôgt geloptten im so vil, das sy sich der sach ouch annament, und belegrottent ein mal Mülhusen. Ye doch wurden sy inn ein recht vertädigott, und inn dem selben besorgten die von Mülhusen eyn größeren schaden, der ynen in einem sômlichem6 begegnen môchtte; harumb sólichs ze fürkomen, wurdent sy under einandernn ze ratt, und schickttent ir treffen- lich bottschafftten gen Bern und gen Solotorn, klagtent ir nott, legtent ynen die Sachen für, wie man mit ynen gewalt triben wôltte und tribe, begerten an die from-a) Lies: größere. b) Lies: sômlichen.1 Turing III. der Jüngere von Hallwyl, Ritter 1444, Landvogt zu Ensisheim und oberster Hauptmann der Oberen Lande 1457, f Ende 1469. HBLS.2 Ensisheim.3 Walter von Hallwyl, 1464-1476 auf Landser, Schwiegersohn des Letzten aus dem Geschlechte Hegi,Bärger von Winterthur, Hofmeister des Bischofs von Konstanz, fl513. HBLS.4 Schloß Landser bei Mülhausen. Die österreichische Herrschaft Landser umfaßte die Gegend zwischenBasel und Mülhausen. A. BERNOULLI, in Basi. Chron. IV, S. 256 und 351. 233 fol. 82'men stett, als an die, so dem rechte alwegen bystendig werent, ynen hilflich ze sinde unn sich mit ynen ze verbinden. In dem, als solicite bottschafft geworben", <do wurdent) 6 der edel man unnd Hans Kûffer1 erstochen, als gewonlich boschi cht, wellicher mit stetten zeschaffen hatt, das er glück und sunderlich fürsorg wol be- darff, dann da würt nitt erspart; deß wiß sich mengklich ze versechen.192. Wie die vereynigung den von Mülhusen von den Eidtgenossen mit beredung ettlicher artiklen ynenc zu geseit, beschlossen und angenomen ward.Wie die von Bern und Solotorn der byderben lütten von Mülhusen anligen hortten und vernament, ouch daby verstünden, das ynen gewalt und unrecht beschach, nament sy die selben von Mülhusen an, also, wann es denen von Mülhusen not tätte, das dann die beyd stett Bern und Solotorn ynen alwegen ecc. man in yren, der ge- meltten von Mülhusen, kosten schicken, denen sy yecklichen dryg gulden in einem monat ze solde geben sôltten etc., dann es was domalen wolfeil, unnd môchtent die knecht wol dar by bestan. Es ward har inn ouch beredt : wo es dar zu kern, daz sy an denen enden dryhunderttendnit gnüg hetten, das ynen ze mereklicher übertrang beschechen wôltte, als dann sôltten die obgenanten zwo stett mit yren paneren inn yren eignen kosten ze hilffe zûchen, an dem end helffen lyb und gut retten, wie und2 als dann das domalen verbriefft und versigelt ward .193. Wie die Eydtgenossen uff das Ochßen veld3 zugent und das gantz Sungow verbrent, verwûst und leider vast verderpt ward; aber die von Mülhusen kament darnach zefriden, die do ouch angriffen, aber die Eidtgenossen kament on allen schaden widerumb in ir land.Als die von Müllhuscn, als hie vor gemelt ist, die dryhundert knecht nit nament, was die ursach : sy wurdent in maßen genôttigot, daz es nütz beschossen hette. Das marektent die frommen stett von Bern und Solotorn, das sy also wider alle rechta) Ergänze: ward.b) Lies: wurdent.c) y n e n : überflüssig.d) Lies: an dryhundertten.1 Nicht Konrad Küeffer, sondern Hermann Klee wurde bei der Einnahme der Burg Hohen-Egisheim durch die Bürger von Kaisersberg und Türkheim am 4.Juni 1466 erstochen. Darauf erklärte der von Regisheim am 30. Juni die Fehde für gegenstandlos, und am 5. November 1466 wurde der Streit durch Schiedsspruch Herzog Sigmunds beigelegt. R. DURRER und P . HILBER, in Luz. Schilling-Chron., S. 63.2 Bündnis der Stadt Mülhausen mit Bern und Solothurn vom 17. Juni 1466. Eidgenössische Abschie- de II, S. 354, Nr. 559.3 Das Ochsenfeld, zwischen Tann, Unter-Asbach und Ufholz, westlich von Mülhausen. 234 fol. 82'183und billichkeyt genottrangt wurdent, machtent sich uff und zugent mit macht indas Sungow. Also roch" her Bilgeris von Hôwdorff / sach und unbülich für nemen, soer wider die von Schaffhusen tett, ouch zu diser sach, und zugent die von Zürich,Glaris und Zug, demnach die von Lutzern, Ury, Swytz und Underwalden ouch uß,und kament alle Eidtgenossen also imm Sungow zu samen1 an einen huffen, uff das2bOchßen velde, demnach uff das Hürtzfelde , als dann das die rütter alwegen begerthatten, vermeintten, wo sy uff die witte kament, wie sy ynen tun woltten. Aber sy zugent wider und für in dem lande, das niemantz vast an sy strengtc vacht, hackt, dann alleyn, das gemein Eydtgenossen viertzig man hatten ußgeschickt, ettliched wegnen und spyß engegen, so ynen von Mülhusen kam; da wurdent sy mit dry- hundert rüttern angriffen; die erwarttent sich yr, daz die rütter mit schaden und schänden mûsten abzùchen. Und behûbent die viertzig man der Eydtgenossen das veld und verlurent nit mer den ein man3; der ward dennocht von den fründen und nit von den vygenden erschlagen, dann als er gefallen was, do fiel im sin rock über den kopff und môcht man im das crütz nit gesechen; ward also für eyn vygend von denn fründen erschlagen. - Und zugent also wider und für inn dem lande, gewunnent Schlosser, mecgkt* und dôrffer, branttent, wüstent unncl rouptent, was da was, unnd zugent ungeschlagen wyderumb heym, wiewol vor alle wegen geret ward, kament/sy uff die witte, wie man mit ynen umbgan wôltte etc.194. Wenn die Eydtgenossen für Waltzhut zugent, und wie sy eynandereu* da hyn zeziechen vermanttent, do sy uß dem Sungow komen warent.Als man widerumb heym uß dem Sungow zog, beducht die notwesten'1 von Lut- zern, die sach were da mit nit gericht, und gedachtten an den schantlichen mût willen und über mût, so herr Bilgere von Hôwdorff mit denen von Schaffhusen getriben hatt und teglichen treib, das sy, die yren noch ir helffer nyena ußerthalb lands sicher warent. Da mit die sach gantz abweg und zû rûwen kam, zugent sy mitt ir panner für Waltzhût und schickten von Baden angentz man brieffe uß und mant- tent alle Eydtgenossen widerumb zu ynen für Waltzhut. Also angentz warent die Eydtgenossen sinnlicher manung, als ouch billich was, gehorsam und kament, näm- lichen die von Zürich und Bern mitt yren mechtigen züge und geschossen, klein unda) Ergänze: man. b) Lies: ritter.c) Lies: streng.d) Lies: ettlichen.e) Lies: mergkt. f) Lies: kament.g) Lies: eynanderen. h) Lies: notvesten.1 Das Zusammentreffen auf dem Ochsenfelde fand wohl am 7. Juli 1468 statt. Vgl. G. TOBLEB, Berner Schilling-Chronik I, 1897, S. 25.2 Das Hirzfeld bei Sausheim, nördlich von Mülhausen.3 Vgl. G. TOBLEB, I.e., 5.26 f. Der gefallene Eidgenosse war Heini Schuoler von Glarus.235 fol. 83183'groß, deßglichen die anderen Eydtgenossen, yecklich Ortt mitt siner parieren undmacht, zu. denen von Lutzern für Waltzhût; die statt ward also belegeret etc. in1 dem iar, do man zalt tusent vierhundert und sechtzig acht iar umb sant Johans tag . /195. Wie vor Waltzhut gehandelt und wie der krieg gericht ward.Do man vor Waltzhut läge, wurdent in den selben ziten gar menger stürm ange- sechen, und vermeint man alle tag, man woltte mornendens stürmen; es ward aber alwegen erwent", das nützit dar uß ward. Aber doch sol es niemantz wunder nemen, das es nit geschach, dann es lagent der gewalttigen so vil vor der statt, die do 8chwageren und schweger in der statt hatten, die allwegen vor sôlichem warent; dann, wo man nit gewert, denh rechten ernst und vliß daran kert hette, so were und was Waltzhût gewunnen, dann es was in maßen darin geschossen und die innren nyder gevelt, das dhein were mer da was. Dar zu so hatten sy nütz mer ze essen, und were man nitt lenger dann zwen tag noch do gelegen, so was es on not gewunnen; das wustent ouch ettlich wol, die dar vor lagent. Darumb ward ein £rid gemacht, und wurdent die Eidtgenossen dannen und ußer dem veld koufft umb ein merckliche summ geltz, das man uff etìliche zyl geben soltt etc. Hett aber der gemein man gewüst, das ettlich wüstent, wie es umb Waltzhût stund, man were nit also dannen2zogen; doch so ward der krieg also gantz dozemalen gericht , es were her Bilgerisvon Hôndorff" und dera von SchafFhusen und anderer dingen halb, das sust nit beschechen, wo man nit für Waltzhût zogen wer. Do die sach also gericht ward und demnach begond nachen, das man den Eydtgenossen sòlidi versprochen gelt solt geben und ußrichten, hat hertzog Sigmund von Osterich die summ nitt, oder aber er woltz ynen nit gern geben, Ursachen halb, das er vülichtt er* vermeint, den Eydt- genossen einen nachburen zû setzen, der ynen schwer genüg wer und villicht ynen baß dann er wider stand tun mochte, und versatzt die vier stett, nämlichen Waltz- hût, Louflenberg, Rinfelden und Seckingen, mit sampt dem Schwartzwalde, ouch das Elsas, das Bryßgow und das Sungôw umb eyn merckliche summ geltz, mer danna) Lies: erwert.b) Ergänze: sunder den.c) Lies: Hôwdorff. d ) e r : überflüssig.1 Um den 24. Juni. Die Zürcher Chron. (Fortsetzung III), S. 249, gibt den 26. Juni 1468 für den Zug in den Sundgau. Für den Zug nach Waldshut am Rhein sollte es richtiger heißen: umb sant Jakobs tag (25. Juli. A. BERNOULLI, in JSG I, (1876) 153); er usar die Fortsetzung des Sundgauer Zugs. Ein Teil der eidgenössischen Truppen kehrte nicht heim und rückte am 19. Juli in Thiengen (nord- östlich von Waldshut) ein. Die Luzerner zogen am 21./22. Juli durch die Stadt Baden AG gegen Waldshut. Die Berner verließen die Aarestadt am 21.Juli. Die zürcherischen Kontingente brachen am 26. Juli auf. Im Monat folgten eidgenössische Verstärkungen. G. TOBLEB, in Berner Schilling- Chron., S. 31 ff.; Zürcher Chron., S. 250.2 am 27. August 1468. Eidgenössische Abschiede II, S. 390, Nr. 615. 236 fol. 83'/841er den Eydtgenossen schuldig were, hertzogen Karlin von Burgunnen , verschreib2 sich und gab im die land in biß uff ein ablósung .Schedel,fol.254a. 196. Wie ein comet erschein unnd darnach vil schedlich krieg, pestilentz und ander unfal entstund.Von der geburt Christi tusent vierhundert und sechtzig zwey iar3 ward ein comet im monat Januario gegen sunnen nydergang und zelest gegen mitternacht sich erzeugende gesehen mit langen, schwartzen strimen, gantz schweißig anzesehen, und der zitt, do diser noch nit ver- / sehinen, was ein anderer aber gesechen worden gegen uffgang der sunnen mit fhürinen strimen. Dar uff kam ein warmer sumer und so truckner lufftt, das das ertrich so dür und trucken", das das selb iar wenig fruchten fürkam, und kam ein große, gemeine pestilentz in allen Tütschem land, deßglichen vil uffrür von kriegen in Tütschen und Welschen landen, das kum da vor ye gehört ward sölich zweyung und widerwertikeyt.6197. Wie uff ein zit die koufflit , so gen Franckfurt furent, nider-geworffen, gefangen, gen Schuttern gefùrt, demnach ent- schütt, das stettlin gewunnen und für Geroltzeck gezozogenc ward.Nach der geburt Christi tusent vierhundert und sibentzig dry iar für ein schiffvon Basel mitt lütt und gütt von ir statt und von den Eydtgenossen, zu willen, in4 Franckfurtter meß yr hanttyerung ze bewerben. Do sy hinab, nit ver von Rinow'' ,skament die herren von Geroltzeck , viengen die all, fürtten lütt undgutt in stettlinund kloster, heißt Schütteren6; die hattent ein vermeinte ansprach von der Bilgerisvon Hôwdorffs wegen, der mitt den von Schaff husen im Waltzhütter krieg betragenward. Als aber die von Straßburg sölich niderlag vernamen, zugent sy angentz fürSchütteren mit yrem geschütz und krieglicher were, gewunnent das stettlin undließ* die gefangnen mit ir hab varen. Demnach zugent sy angentz fur/ Hochen78 Geroltzeck ; da ward der krieg mitt angesatzten tagen gericht .a) Ergänze: was. c) Lies: gezogen. e) Lies: ließcnt. b) Lies: koufflüt. d) Ergänze: kament. f) Lies: für.1 Karl der Kühne (1433-1477), Herzog von Burgund seit 1467.2 Vertrag von Saint-Omer am 9. Mai 1469. J. DffiRAUEB, in Zürcher Chron., S. 199.3 1472 (Schedel, fol. 254a).4 Rheinau ZH. Die Bern. Schilling-Chron., S. 98, gibt Brisach (Breisach) an.5 Diebold von Geroldseck. G.TOBLER, in Bern. Schilling-Chron. I, S. 98.6 Ehemalige Benediktinerabtei in der Ortenau (Baden). Die Freiherren von Geroldseck waren Kast-vögte.7 Burg Hohen-Geroldseck bei Schönberg, östlich von Lahr (Baden). Überfall vom 3. April 1473.8 Als Vermittler trat Herzog Friedrich I. von Heidelberg auf, aber der Friedensschluß kam erst 1476zustande. Bern. Schilling-Chron. I, S. 97 ff. und 102.237 fol. 84184'198. Wenn die Walisser ir burgreicht° und landrecht mit den Wal- stetten ernüwert hand.Do man zalt von der geburt unsers lieben herren Jesu Christi tusent vierhundert1unnd sibentzig dry iare , ernüwrottent und machttent die Walßer ir burckrechtund landrecht, so sy dan hattent und noch hand, mit den dryen WaldstettenLutzeren, Ury und Underwalden, und ward das verbrieffet, zu. ewigen zitten ze-2 haltten, und beschach sôlichs under bischoff Walther .199. Wie hertzog Karly von Burgund sich der verpfantten land- schafft Elsas, Sunggow, Brißgow unnd Swartzwalds, so er von dem fürsten von Osterich hatt, under zoch, die mit einem ritter, herren Peter von Hagenbach, als sinem landvogt besatzt; wie der selb sich mit der landschafft hielt. /Nach dem unnd bed fürsten von Österich und Burgund sich, als hievor stat, diser dingen nach vil Verhandlung enbotten, das mit brieff und siglen bevestnettent, belud sich der vorgenant hertzog zu Burgund diser sin verpfanten landen, warff angends eynen uff und erweit dahin zu einem gemeinen landvogt, nämlich heren Peter3von Hagenbach, ritter , der ouch nit von geburt edel, sunder von ritterlichen getattenund sundrigs gunst wegen sines herren zu ritter geschlagen unnd geedlet6; der wasdes gemûts, als noch manger, der sin geburt nitt, sunder sin hoffart betrachttet, sin0gewalt witter den recht, zimlich, lidenlich oder gut ist, brachen . Diser lantvogtnam angends das volck inn eyd, fieng an, sich in aller boßheit und bösen gewalt der maß ze gebruchen, es were biderb lütt an yrem lyb, gut und eren in der statt zu Tann und anderßwa zeletzen, frowen, tôchtern mit gewalt ze betriegen, zenottzogen und den lütten wider Gott, er und recht das ir abzenemen, so lang und vil, das ye Gott, der keyn boß ungestrafft und dheyn güttes unbelonet latt, sollich übel lenger nit wolt gestatten, und ward, als das wol zu gelouben ist, durch sin verhengnüß eyn anschlug getan von ertlichen in dem verpfanttenn land, wie sy erdencken und syn abkomen wôltten, da mit sich1* von söllich bösen gewaltt erloßt unnd wider billiche,a) Lies: burgrecht. b) Ergänze: was.c) Lies: ze brachen. d) Lies: sy.6 Eidgenössische Abschiede II, S. 465 ff. Nr. 728.7 Walter II. Supersaxo (uff der Flue), Bischof von Sitten 1458-1482. C. EUBEL, Hierarchia II, S. 233. 1 Peter von Hagenbach, aus sundgauischem Adelsgeschlecht, Rat und Hofmeister Herzog Karls desKühnen von Burgund, Landvogt in den Pfandgebieten, f 1474. G.TOBLER, in Bern. Schilling- Chron. I, S. 96. - Hagenbachs Ernennung zum Landvogt erfolgte am 20. September 1469; am 27. Sep- tember leistete er den Amtseid. W . FISCHER, ira Basi. Chron. Ill, S. 633.238 fol. 84'185des sy aber von eyner herrschafft von Österich unnd yren landtvôgtten vertragen gewesen warend, nitt also geschedigtt und von yren fryheiten, privileyen und rega- lyen getrungen wurden; wann es domalen in gemeinem land so übel gieng und inn maß clägbcb schryen und weynen von armen lütten gehôrtt", das die gemeynd1 sollichs zesträffen und nitt lenger ze liden bewegt ward .200. Wie nach ungeburlicher handlung, so der landtvogtt mûtt- willig allenthalben im land getriben hat, das landtvolck die0 gantz gemein ungedultig unnd wider drießlich, deßhalb uff eyn zytt eyn anschlag zu Brisach wider inn vervaßt, und was darnach mit im fürgenomen ward.Als herr Peter von Hagenbach in sinem tyrannischen gewalt eyn gütte zitt, medann eyn iar, geregieret, die wil hattent sich ettlich die mächttigen zu BrisachheymKch ze samen verpflichtet und eynanderen by eyd unnd ere versprochen, byeynanderen ze sterben und zegenesen, under denen dann eyner, genant Fridrich2Vogely , eyn schiùder, burger zu Brisach, eyn manhafftiger, redlicher man, der dannder houptman under ynen und ir sach ze handien erwellet was. Unnd als / Hagenbach uff die selben zytt inn der Vasten gen Brisach komen und der hoffnung was, sich das heilig zitt da ze enthalten, fyeng er aberc eyn frevelen mûttwillen an eyns byder- mans tochter, der darzu nitt vil öffentlich bedorfft reden, wann das er sollichs dem vorgenanten Fridrich Vóglin mit weynenden ougen claget ; der tett da angentz sinen gûtten gônneren kundt, batt sy, gerüstd zesyn und acht uff inn zehaben, wan er wolte glich mornendes sin leben daran binden, sich selbs und ander byderb lüt von sölicher nott ze lösen, des sy alle von hertzen fro und gutz willens warent, im, wie sy versprochen hattent, mitt lyb und gütt bystendig ze syn, als sy ouch tatten. Dem- nach der selb Hagenbach die biderben lütt im land mit mengerley beschwerdung vilfalttenclich darvor beschwert, ouch ettlich rätt zu Tann hatt lassen enthouptten, die im dann als fromm lütt sins bösen muttwillens nitt woltten gesitzen, fieng er aber an, ein anders ungehôrtz ze erdenchen, do mit er vil mûtwillens môcht vol- bringen, und gebott einer gantzen gemeind zu Brisach, das sy am helgen Ostertag soltten gerüst sin, inn der stat graben ze wercken und ein fron tagen ze tun. Hie mit ließ er ein gemeinde beruffen uff dem platz, oben in der statt zu Brisach, ynen söllich zeverkinden; in dem, als er haruß von siner herberg under das volck gieng, sin für- nemen den bürgeren ze offnen, die aber inn willen warent, das unzimlich gebot nita) Ergänze: ward.b) Ergänze: und die.c) Ergänze: an. d) Lies: gerüst.1 Vgl. zu Peter von Hagenbach Bern. Schilling-Ckron. I, S. 96f., 102 ff., 129 ff. und 144 ff. 2 Vgl. MONE, Quellen zur badischen Landesgeschichte III, S. 360.239 fol. 85185'ze haltten, sunder yrem houptman gevôlgig zesin, so springt der obgenant Fridrich Vôgely har für in sim harnesch mit gewaptnetter hand, vyel den genantten herren Peter von Plagenbach frevenUch an und sprach: «Hagenbach, gib dich gefangen!» So bald Vôgly in an hatt gefallen, was alles volck mit großen fróyden da, frouwen und man, hing und alt, wüt tende in anzefallen; wo der das nitt und erstand en, <hette> er angends do den todt von frowen mußen lyden. Da das sine diener sachent, gabent sy die flucht; ettlich blibent ouch da, die der sach fro unnd synes gewalttes mud warend. Also furttent sy inn in eyn böse gefengnüß; da Heß man inn lygen byß über das heylig zytt der Ostern. Doch tattent die von Brisach söllichs hertzog Sygmunden, ouch den Eydtgenossen kund, die inn demnach berechttettent, dann sy darzû geursachet warend und ettlich schmachwort von im ze Basel und anderßwa hatten verstanden und mußen lyden, wann es begab sich hievor uff eyn zitt zu Basel, das Hagenbach vor ettlicher der Eidtgenossen knechten solhche schmachwort von Eydtgdnossen" rett; wo er nitt entrunnen, <were) er domalen erstochen und zerhowen worden, wann er hatt uff die selb zytt sine diener bekleydet mit brun, graw unnd wißen rocken, zerhouwen mitt simwelen löcheren, und uff die ermel ein lyberig lassen machen, nämlich dryg würffeil, darumb ein Spruch daryn stund: «Ichpaß», der meynung, mitt den Eydtgenossen ze spielen, die aber demnach achtzene wurffend, dar durch er das spyl verlor. Des laß sich nyeman diser geschieht verwun- deren, wann warlich Gott wolt das über disen tyrannen sôlichs also lassen ergan, sins unrechtten, bösen gewalttes halben, so man doch gewonnlich sprichtt: «Was schnell uff gatt, faltt schnei wyder ab.» Darumb laß5 sich nyeman auc sin eer und gewalt, der nit / eyns rechten sinns syg, Gott darin wol zegevallen etc. Dann'' dise sach, Hagenbachs gefangnüß halben, also hertzog Sigmunden für kam, woltt er dennocht so schnell sich der sach nit beladen und tett harin, als eynem yeglichen wysen zimpt, die sach wyßlich zebetrachtende mit sinen raten, ouch der* landtschafft wüssen und willen. Die selben ouch betrachtend yres rechten, natürlichen herren nutz, eer und frommen, riettend im, dise ding gemeynen Eydtgenossen ze ersehynenn unnd sy ze bitten, die wil doch ynen Hagenbachs halben an disen dingen eben vil gelegen wäre, by siner bottschafft über inn ze urteylen, ze sitzen und ir bottschafft treffenlich gen Brisach ze verordnen; wann, wie wol er das land verpfändet, hette er doch in willen, sine pfand an dem ende wider zelóscn, den pfand schilling ze geben und sine pfand nit lassen zevergan. Uff sôlichen rattschlag ward diß gemeynen Eidtgenossen, denn acht Ortten, verkündt, die ouch ir treffenlichen bottschafft dahin verordneten; doch zwingt mich harin menschliche vernunfft, von mir selber ze reden, das zu frômbde lüfft dem-f menschen me dann die heymischen bekrenckend. Red ich dar-a) Lies: Eydtgenossen. b) Lies: verlaß.c) Lies: an.d) Lies: Da nun.e) Ergänze: mit der. f) Lies: den.240 fol. 85'186umb: Hagenbach lag zu Brisach in eynem thurn, unden in der statt, dar durch yederman must ritten und gan, ouch, das er mitt dem torwächter mocht reden, und was ye, die wil er gefangen lag, hyn in reytt, fragtt er allwegen, wer es wäre, so lang byß uff eyn zitt, das der Eydtgenossen botten mit den beschreiten rossen und münchen kamend. Und, als er gewonheyt hatt, fragt er aber, welle da ingeritten; da im das der torwächter anders nit kond sagen, wann es lütt werent mitt beschrot- ten rossen, sprach er: «Ich hör, das es die Eydtgenossen sind. Myn leben ist uß!»1 das er wüßt, wie er der Eydtgenossen botten zu Basel, als der alt Keyser da was ,gehindret und vertrackt", für den Keyser zekommen, ouch hie vor Übels von ynen gerett, da im herr Niclaus von Dyespach sälig2 trôwt hatt, im must sôlichs ange- schriben werden etc. Je doch kamend gen Brisach hertzog Sigmunds rätt, der stetten1unnd der landtschafft treffenlichen bottschafftten gen Brisach , den Hagenbach3 nach sinem verdienen zeberechtigen, und in sunders herr Herman von Eptingen ,der vor im landtvogt zugeben was.201.gewesen, und eyn herolt, der im dise ding ze end zebringenWie das gericht zu Brisach von stetten und landen besetzt, Hagenbach für gestelt, mengklichem, wer wyder inn zeklagen hatt, verkündt, wie und wer uff inn klagen ließ, wie klag, antwurt, gegen und wider red uff das kurtzest vergriffen beschachent, und zeletzst, das Hagenbach mit dem schwertt zerichtten erkennt, demnach hertzog Sigmunden sin landt- schafft wyder ward. /Do gemeinlich alle bottschafftten, ouch vil lütten der landtschafft versandet unnd die von Brisach dennocht in sorgen waren überfals in ir statt, versorgten sy alle thor mitt lütten; man wolt die statt nit beschließen, sunder yederman lassen zû sechen und hören, das man zu gericht mitt denen bottschafftten, hie vor genant % und uff die vergicht, so Hagenbach mintlich'' und sunst aller menglich wol wüssent, wie unda) Ergänze: hatt.b) gen Brisach: überflüssige Wiederholung.c) Ergänze: handlet. d) Ergänze: getan.1 Friedrich III. (1440-1493), seit 1452 Kaiser, weilte in Basel vom 3. bis 14. September 1473. Bern. Schilling-Chron. 1,109 f.; Basi. Chron. IV, S. 69 ff. und 358; V, 440 f.2 Nikiaus von Diesbach (1430-1475), Ritter, Herr zu Rued, Signau und Warb, Mitherr zu Diesbach, Ratsherr in Bern 1452, Schultheiß 1465-1475, seit 1466 diplomatischer Agent Frankreichs, Kammer- herr König Ludwigs XL, Haupt der französischen Partei in Bern und in der Eidgenossenschaft. K. STETTLEB, Ritter Nikiaus von Diesbach, Schultheiß von Bern (1924). - Zur Mission von Diesbachs in Basel s. Luz. Schilling-Chron., S. 67.3 Hermann von Eptingen, Ritter, 1445 im St. Jakobkrieg aus Basel vertrieben, hernach in österreichi- schen Diensten, 1476 Befehlshaber der eidgenössischen Reiterei bei Grandson. HBLS.16241 fol.86186'1was er gehandelt hat, fürt man inn für gericht . Da wart angends verkündet, obyeman, so uff inn clagen wôlte, möchte nû dar stan und sin clag witter zû im eröffnen, wann der tag were darumb angesechen, das" im und sinen widersachen recht wolle lassen ergan. Uff das fieng von erst die landtschafft im Sungow, Brißgow und des Schwartz wald und sunderlich die von Tann sich trefflich an clagen und begerten rechtes zu sim lyb unnd leben, umb den großen frevel, müttwillen und gewalt, so6 er vil falteclich, hie nit nott ze ertzellen, an ynen, ouch yren kinden und wiben ,yn sunders, das er ettlich der yren wider Got, eer und recht umb das leben bracht hatte. Demnach hertzog Sigmunds botttschaffttc sich erclagend, wie er me gewaltes mit den pfänden, sinem herren verpfändet, gebrucht, den er aber im zetünde erloupt oder sich hertzog Sigmund verschriben hette, und wie wol zum dickren mal pfender umb ein pfandschilling ze lösen versetzt'', wurden sy doch mitt ir eygentschafftt nit gantz von banden geben, sunder die, dero die pfand eigen wärend, natürlich ge- zwungen, ouch darzü ze lägen. Uff disen artickel gab Hagenbach antwurt durch sinen fürsprechen und meint, er wüste von keyner anderen verpfendung nüt, wann das sin hcrr sölichs recht und redlich erkoufft, das inn gewalt und wer so lang gehept und solicher maß im zebeherschen entpfolhen, das er getrüwte, was er an dem end getan, nit anders dann erlich gehandlet hette. Es erfand sich aber, das dise land dem hertzog von Burgund alleinig umb den pfandschilling versetzt und nit ze kouffen geben waren. Die Eydtgenossen wolttent inn an dem end nitt verclagen; die wil sy ze gericht ze sitzen, da hin erbetten und erfordert', warend sy geneigt, inn witter nit an zeclagen, so doch sunst clag genüg uff im was ze schaden.202. Wie der landvögt/, her Peter von Hagenbach, ritter, zu Brisach nach erkantteg urteil mit dem schwert gericht ward.Hagenbach wüst sich aber nit zebehelffen, wan das nach langem handel, red und wider redt, die* sich verzoch so lang in die nacht, das man liechter must uff zinden; dann er eyn vilwissender man und so lystig was, das er sin sach, so langest er möcht, verzoch und den vierden fürsprechen hatt, ee das er im rechten verfaren weit. / Ye doch zeletzst ward er mit urteil und recht an das schwert verurteilt ; also warent me* acht nachrichter da, so in begertten ze richten. Aber man entpfalch in dem von Kolmar; der waz vast eyn cleyns mennly mit einem kurtzen schwertly; der wolt in nit anneinen, byß das im herr Herman von Eptingen und der herold sin ritterschafft, als man pflicht zetün, abnamend. Do fürt er in biß über die Rinbruck mitt schouben und torstchen, mit nachvolgen großer menig volcks ze roß und ze fuß, und schlug im sin houpt ab. Also wurden die armen lütt uff das mal erlößt.a) Ergänze: man.b) Ergänze: getan. c) Lies: bottschafftt.d) Ergänze: wuident. e) Ergänze: warend. f) Lies: landvogt.g) Lies: erkantten. h) Ergänze: sach. i) Ergänze: dann.1 Das offene Landgericht vom 9. Mai 1474. Bern. Schilling-Ckron. I, S. 151. 242 fol. 86'203. Wie hertzog Sigmund, der frumm fürst von Osterich, die landtschafft mit hilff der stetten Basel, Colmar, Schlettstatt und Straßburg widerumb zu sinen handen bracht, die mitt sin amptlütten besetzt und regiertt.Do Hagenbach gerichtet und das lantt mit landtvôgtten unversehen", was den-nocht hertzog Sigmund als ein getrüwer hirt so geflißen; er dacht mit nilff dernidernn stetten Straßburg, Basel, Colmar und Schietstat, das der pfandschillinggeleit und dem hertzog von Burgund verkündet ward. Und satzt hertzog Sigmundein anderen lantvogt in die vorgenanten lantschafft, mit namen den von Rapper-1stein , meint daruff, genüg getan haben, und fieng an, an die Eidgenossen werbenh umb ein Ewige bericht, das er doch nach langem handel nit zewegen mocht bring ,2 wann daz sich der aller cristenlichest künig, künig Ludwig von Franckrich, der alt ,sôlicher maß mit großen kosten, müg und arbeit darin leit, das ye sôlich loblich Ewig bericht zwüschent dem huß Österich unnd den Eydtgenossen uff gericht, verbriefft und in die ewikeyt zebliben versigelt wart uff den xj. tag des monatz Junij, als man34 zalt M. ecce, und lxxiij. iar. In dem iar, uff den xix. tag des monatz Octobris ,macht und volstrackt der aller cristenlichest künig von Franckrich mit gemeinen Eydtgenossen ein vereinung und verstentnüß, die ynen zu beder sitten nit übel domalen erschossen hat.204. Wie keiser Fridrich und hertzog Karly von Burgund zu Nüß gegen einauderen* ze velb'' lagent, deß die Eydtnossen" vom Keiser ouch gemandt worden, die daruff für Elykurt zugent.Es begab sich, das der Keiser sich für Nüß5 leit und den hertzog von Burgund darin belegerett, unnd gebott der Keiser den Eidtgenossen, im lütt ze schicken unnda) Ergänze: was. d) Lies: veld.b) Lies: bringen. e) Lies: Eydtgnossen. c) Lies: einanderen.1 den von Rappolstein (Lux. Schilling-Chron., S. 70). - Wilhelm von Rappoltstein. Basi. Chron. III, S. 34; Eidgenössische Abschiede II, S. 622, Nr. 851.2 Ludwig XI. Vgl. Abschn. 172.3 11.Juni 1473, richtig 1474. Eidgenössische Abschiede II, S. 491, Nr. 746.4 19.Oktober 1473. Das Bündnis der VIII Orte sowie der Städte Freiburg und Solotliurn mit KönigLudwig XI. trägt das Datum des 26. Oktober 1474. Vgl. Eidgenössische Abschiede II, S. 516, Nr. 765; ebenso die Urkunden vom 2. Januar und 5./6. April 1475, in Eidgenössische Abschiede II, S. 521, Nr. 771, und II, S. 534f., Nr. 784.5 Herzog Karl der Kühne legte sich am 29. Juli 1474 vor Neuß (Rheinland). Zu den Ursachen, die Etterlin übergeht, vgl. das Tagebuch des Basler Münsterkaplans Hans Knebel (fl481), in Basi. Chron. II, S. 102.243 fol. 86'187187'den von Burgund ouch ze schedigen, und die wil der hertzog von Burgund darvorden pfand- / schilling nit nemen wolt, versach er sich wol, es wurde sich machen, und123Heß daz land Luders , Elikurt , Blawmont und anders vor dem, das er gen Nüßzoch, besetzen. Da nun die Eydtgenossen vom Keiser gemant und ouch vom hertzog Sigmunden, inhalt der bericht, erfordert wurden, zugend sy mit yren panern gen Elikurt, da by dann die Nyderen stett, mit sampt des Hertzogen züg, als fromm, biderb lüt warend und trostlich zu ynen zugend.205. Wenn und wie die Burgundischen krieg anhüben wider hert- zog Karolum, da die Eidtgenossen ein strengen angriff und grusam widerstand vor Elikurt hatten. /Als der züg aller vor Elykurt4 lag besamlett und das leger geschlügent", rüst manbsich alle tag mitt dem geschütz und züg zu dem stürm, sunderlich , so die von Baselund ander dar bracht hatten, zesturmen. Als nun sôlich ratschlag zum dickeren malcangesechen , wurdent die Burgunschen der sach jnnen, fyengent an sich zu gewerrußten mit vil der Lamparten, Niderlendischen lüten, züg und andern. Da nû die Eydtgenossen mit yren verwanten diß vernamen und das verkuntschafftet hatten, namend sy Gott, der sy nie verlyeß, zehilff, zugend trostlich gegen yren vyenden und griffend sy mer dann an einem ende an; dann die vygent sy ouch mer dann an eynem ende überziechen unn anzegriffen vermeintttent'', des die Eydtgenossen ynen wur- dent, zugent ungeordnet zu allen ortten an sy, fachttent ritterlichen mit ynen nach ir allten gewonheyt und behieltten mit Götz hilff das veld und erschlügent da eyn große zall der Burgunschen und sunderlich der Lamparteren, gewunnend da vil eren unnd güttes, büchßen und anders. Und darnach, als die Schlacht beschach, zog man ab, und gab man hertzog Sigmunden das selb gewunnen land, und beschach diser stritt in dem iare, do man zalt von Gottes geburt tusent vierhundert und si-5 bentzig fünff iar, uff den xviij. tag Novembris .a) Lies: geschlagen. b) Ergänze: mitt dem.c) Ergänze: ward.d) Lies: vermeinttent.1 Lure (Departement Haute-Saône).2 Héricourt an der Lisaine (Département3 Blamont am Doubs.4 Héricourt.5 Schlacht vom 13. November 1474. Bern. Schilling-Chron. I, S. 180 ff.244Haute-Saône). fol. 87'188206. Wie in dem iar, als Murten"1 Schlacht beschehen was, an- gentz darnach Cranson und Orben ingenomen, wie do ge- handelt und abgescheiden ward.Es kament denen von Bern unnd Friburg teglichen warnung, wie das der hertzog von Burgund mit großer macht hath uff komen und sich des widerdries, so im von den Eydtgenossen beschechen were, rechtnc wolte. Also betrachttent die von Bern unnd Friburg, da sy villicht nitt gut nachburen an der frouwen von Safoy2 hettent, und wo der hertzog von Burgunden also in die lande kern, mochtte sy im die besten schloß in geben, da durch sy täglichen und mällichen beschädiget werden, für'' yre stett und für yre lande zûchen môchtten, wann sy wöltten etc. Darumb vermeinten sy, es were weger, sy nement die selben Schlosser unnd stett selber in zu yren handen, das der" hertzog von Burgund inhaben sôltte. Deßhalb zugent die obgenanten stet34uß mitt ir macht in dem obgenanten iare , schribent denen von Lutzeren und an-deren yren Eydtgenossen, das sy ein gut, getruw uff sehen uff sy hetten. Do die von Lutzeren die brieffe lasent, nament sy angentz uß und zugent ynen ze hilff; des geliehen tett Solotorn und Basel, aber der übrigen Eydtgenossen kam keiner. Also5zog man gen Gronson-f , daz dennocht der frowen von Safoy was; / das nam man in,on alle widerstrebung. Do zoch man da dannen gen Orben6 und nam die selb statt ouch in ; aber das schloß wolt sich ye kurtz nit ergeben, dann das man das mit heres gewalt und mit stürmen erobren und gewinnen must, als ouch beschach. Dann als Granson an eynem Sunnentag frûg ingenomen, da ward darnach Orben am Mentag gestürmpt und gezwungen, und was dera von Lutzern schützen fenly das erst, so im schloß ze Orben oben har uß gesechen ward. - Und als das schloß ouch erobreta) Lies: Elykurt. b) Lies: har.c) Lies: rechen.d) Ergänze: und die vygent für. e) Ergänze: dan das sy der.f) Lies: Gransen.1 Ellckürtt. (Notiz im Etterlin-Exemplar der Stadtbibliothek Bern). - Hcricourt.2 Jolanda von Frankreich, Gattin des Herzogs Amadeus IX. von Savoyen (fl472J, Regentin des Her- zogtums und Parteigängerin Karls des Kühnen, fl478. Vgl. G. TOBLER, in Bern. Schilling-Chron. II,S.2.3 Abmarsch von Bern am 15.April 1475. G. TOBLKR, I.e. I, S. 214.4 Luzern wurde am 12. April zur Hilfe gemahnt; am 24. April waren die Luzerner in Solothurn, undam 26. April trafen die Basler mit den Bernern zusammen (I.e., I, S. 218).5 Am 26. April 1475 begann man die Belagerung von Grandson VD; am 30. April wurde die Stadterstürmt, und am 1. Mai ergab sich das Schloß. Bern. Schilling-Chron. I, S. 212 ff.; Basi. Chron. II,S. 217 ff6 Der 30. April 1475 fiel auf einen Sonntag. Da sich das Schloß Grandson erst am folgenden Montag(1. Mai) ergab, muß Orbe (VD) am Dienstag oder Mittwoch (2. oder 3. Mai) erobert worden sein. G.TOBLER, in Bern. Schilling-Chron. I, S. 222.245 fol. 88188'und mit gewalt gewunnen, do was gantz dheyn gnad da, dann das alle die, sy werentedel oder unedel, so im schloß ergriffen wurdent, mûsten darumb sterben, und wur-dent eyn teyl erstochen und der merteyl also lebend über das solilo» haruß geworffen,und warend der, so also erstochen und über die muren uß geworffen wurden, by1 sibenzig mannen . -207. Wie die frommen Eydtgenossen, so vor Granson und Orben gelegen warent, da ab und für Jungen zugent, und wie die schloß, stett und landtschafft besetzt wurdent.2Angends mornendes vonn Orben zog man gen Jungen , das eins herren von zeTiagyon3 was, und ward daßelb ouch ingenomen; dann es was ein Schlüssel des gantzen landes. Und do diß alles also ergangen was, ward Jungen mitt denen vonn Bern, Lutzern, Friburg, Solotorn und Basel, deßglichen Orben unnd Granson mitt denen von Bern" und ward yetwedernn64 ouch ingenomen, das selb schloß mit Bern5und Friburg, und die andern stett und schloß, wie obstat, yetlichs besetzt . Demnachzog yederman widerumb heym.208. Wie die von Lutzern mitt den von Bern heym zugent von Granson; do sy gen Bern kament, wurdent sy von den hingen knaben wunderbarlich wol empfangen.Als yederman von Granson des selben zugs widerumb zu huß heym zog, den näch- sten zugent dye von Lutzern mit denen von Bern heim. Da hatten die von Bern geordnet alle hingen knaben, so in der statt warent, yetklichenc mit einem pennerlin in der hande ; dar an was an einer sitten gemalett Lutzern und an der anderen sitten Bern, und kament in ir Ordnung gegen denen von Lutzern ziehen, daz warlichen hüpsch und minenklichen zesehen waz. Die selben iungen sprachent alle gemeinlich: «Sind/ Gott wilkomen, heben brader und truwen Eydtgenossen von Lutzern!» Unda) Ergänze: besetzt. b) Lies: Yverdon.c) Lies: yecklichem.1 Zum Ereignis s. Bern. Schilling-Chron. I, S. 221; Basi. Chron. II, S. 227.2 Jougne, am Jurapaß, nordwestlich von Orbe, Département Doubs, muß sich vor dem 6. Mai 1475 er-34 5geben haben. G.TOBI.EH, I.e. I, S. 223.Château Guyon, dessen Herren zwei Brüder aus dem burgundischen Hause Chälon-Orange waren; Jougne, gleich wie Orbe und Echallens VD, gehörte dem jüngeren Hugo, Grandson dem älteren Ludwig. Basi. Chron. II, S. 217.Yverdon VD (Korrektur im Etterlin-Exemplar der Berner Stadtbibliothek). Die Stadt wurde in- dessen erst am 21.Oktober 1475 besetzt. Basi. Chron. II, S. 302; Bern. Schilling-Chron. I, S. 298 ff. Grandson mit 200 bis 300, Orbe mit 300, Jougne mit 500 bis 600 Mann. G.TOBLER, I.e., I, S. 223.246 fol. 88'zugent also mit ynen in die stät, da den gemeltten von Luzern große, unmeßige ere beschach, dera billichen zu beyder sytte niemer mere vergessen werden soltt noch sol. -209. Wie die von Basel yre zu gesatzten knecht mit gunst der Eydtgenossen von Jungen nament, demnach iuncker Bran- dolff vom Stein, der von Bern houptman, gefangen", des fürttenh durch den graffen von Reymund nachtz ingenomen, solichs alles yeder sinem Herren kundt thet, und Stiffis des mais ouch gewunnen ward.Es berüffttent die von Basel yrenc knechtten, so sy uff Jungen hatten, wyderumb heym mit der Eydtgenossen willen, und blibent der übrigen Ortten, nämlichen Bern, Lutzern, Friburg und Solotorn, knechte da. Als sy uff eyn zitt nit vil wins hatten, wurdent zwen von ynen gen Yverdon geschickt, win zekouffen, als ouch beschach. Da fugte es sich, das in der selben nacht vil der vygenden in das lande kament, und fyel der graff von Rômund1 mitt eygner person mitt eynem mercklichen züge inn der obgedachten nacht gen Yverdon in die statt. Do kamend die in der statt, so den win koufft hattent, mitt großer angst und nott uß der statt und mästen den win dahinden lassen, den die von Yverdon darnach tür gnug bezalen mästen, mir, ge- nantten Peterman Etterlin, tichter diser coronick, der dann der selbigen einer was, so den win koufft hatt und uff das ir erster houptman ward von minen herren von Lutzern etc., und kament also mit großer nott gen Orben, da von widerumb gen2Jungen, do man unser zäkunfft fro was etc. Uff und in der selben nacht ward ouchBrandolff vom Stein, der dann uff Granson houptman was, haruß uß dem schloß betrogen und gefangen3; doch ward das selb schloß, ouch das schloß Yverdon ouch nit ingenomen, wie wol der graff von Remond inn die statt komen was, dann er sich nit so lang sumpte, das er mit macht vermocht solichs zebehaltten. Do sólichs alles beschechen, tett yederman sinem herren solichs angentz kund, wie es ergangen was;4do machttent sich allwegen die nechsten uff und zugent zä . Das vernament diea) b) c)12 34Ergänze: ward. Lies: Yfferten. Lies: yre.Jakob, aus dem Hause Savoyen, erhielt 1460 die Baronie Waadt und den Titel eines Grafen von Romont FR, Parteigänger Karls des Kühnen, kämpfte zu Grandson und Murten, verlor 1475 die ganze Waadt bis Nyon VD an Freiburg und Bern, fl486. HBLS.Dieses Selbsterlebnis Etterlins wird durch einen Brief Berns an Luzern vom 11.Oktober 1475 bekräftigt. G.TOBLER, Bern. Schilling-Chron. I, S. 299.Wie A. BERNOULLI, in JSG I, (1876) 155, dargelegt hat, ereignete sich die verräterische Gefangen- nahme Brandolfs von Stein in der Nacht vom 12./13. Januar 1476. Vgl. Bern. Schilling-Chron. I,; S. 347 f.; Basi. Chron. II, S. 337 f. - Brandolfvon Stein, f 1500, war 1477 wieder bernischer Anführer vor Nancy und 1499 im Schwabenkrieg, 1480 Gesandter Berns zu König Ludwig XI., 1483 Schultheiß von Thun BE, 1490 Landvogt zu Lenzburg AG. HBLS.Vgl. Bern. Schilling-Chron. I, S. 348 ff.247 fol. 88'1891 vygent, rucktent wider uß dem lande, und zugent die von Bern gen Steffyes . Dasward gewunnen, wie aber, das laß ich ufi' dyß male beliben, dann, wo der gewaltt nitmag meyster sin, so gatt es ettwa, als es mag; doch meynt man, das domalen daselbs erholt wurde das ungefell, das leyder denen von Bern darnach zu handen gieng2 zu Granson . /210. Wie diß Ortter Bern, Friburg, Lutzern und Solotorn ze sa- men kamentt vor Orben da fiiruß Jungen und" ettlich schloß sturmpttent, verbrantten unnd das land brantschatztent, wie demnach abgezogen und gehandlet ward.Es kament die von Friburg zu denen von Bern unnd zugent mit eynandren gen3Orben. Nun als zwischent Orben und Jungen ein schloß lag, hieß Eccle , das wasvast ein starck, gut schloß, da beschach ettwa dick denen von Jungen, des geliehenvon Orben, so sy zu. samen wandletten, durch ir bottschafft oder sunst schmach, undwarff man sy nider. Sölichs klagt man denen von Bern und Friburg; die zugent fürdas selb schloß, gewunnent das mit stürmen und mit gewalt, das doch unmüglichenwas. Es wurdent alle die, so darinne lebendig ergriffen, gen Orben gefurtt, da selbsenthouptett; da warent gut herren, edel und sunst erlich, tapfer lütt, die alle gerichtwurdent etc. In dem kament die von Lutzern und Solotorn ouch zu denen von Bernund Friburg und wurdent da mit einanderen ze ratt, nament die soldner von Jungendannen, ließent das schloß und stettly verbrennen und meinttent, sy hetttent6genüg an Gransen und an Yverdon, das were ynnen gelegner dann Orben und Jun-gen, und verbrantten Orben ouch, dann sy nitt gut cristen warentt. Und besatztendie vonn Bern Granson alleyn, unnd ward Yverdon besetzt mitt Bern, Lutzern,Friburg unnd Solotorn, unnd zugent die Eydtgenossen alle fürer in das land, nament45in Morse , darzu die stettly und das land alles bys gen Jenff zu. Unnd schickten dievon Jenff haruß ir treffenliche mit sampt des Bischoffs bottschafftten; die machtent eyn täding mit den Eydgenossen, da mit sy nit witter zugent, ouch das lande nitt branttent, und ward darumb eyn merekliche summ geltz verheißen ze gebende den obgenantten Eydtgenossen. Uff das zugent sy ab, widerumb har heym, und warda) Lies: und da für Jungen aß. b) Lies: hettent.1 Stâfis (Luz. Schilling-Chron., S. 74); Stefijs (Bern. Schilling-Chron. I, S. 293). - Estavayer FR am Neuenburgersee. Vgl. Bern. Schilling-Chron. I, S. 293 ff.2 Anspielung auf barbarische Ausschreitungen (I.e.).3 Orbe und Jougne. Les Clêes VD, westlich von Orbe, am 23. Oktober 1475 erobert. Bern. Schilling-Chron. I, S. 302 ff.4 Morges VD am Genfersee kam am 25. Oktober in die Hände der Berner. I. c. I, S. 309 ff.5 Genf mußte den Eidgenossen mitsamt Freiburg und Solothurn 26000 rheinische Gulden zusichern.I.e. I, S. 311 ff.248 fol. 89189'das geltt nit glich geben, und kam darzû, das aller der schätz", so zu Jenff was, von silber unnd gold, es weren krütz, kelch oder anders, nützet ußgenomen, ze pfand gefurtb gen Lutzeren in die statt, das man sy nit witter über züge, und ward darnach widerumb geloßt. Also beleih yedermancl und Granson von den obgenantt stetten ungefarUchen by dryen monatten besetztt; do verdroß die Safoyer, das man ynen die land also inhatt, samlottent sich uff eynn nacht unnd hatten mitt den bürgeren von Yferdon angeleit eyn verrätterye, kamen ze nacht mit großem volck in die statt2unnd über fyelent die ußren, erstachent und ermürttent ettwa mengen , und gabdoch Gott glück, das die houptlüt mit dem mereren teille der yren in das schloßkament. Do möchten die vygent daz schloß nit gewünnen, wie wol sy die nacht daransturmptten, und zugent also am / tag ungeschafft wider aweg. Also zugent die Eydt-genossen aber ynen zehilff : die nechsten, so da warent, nament die yren leger an und13stießent das' , verbranttentz und zugent widerumb heym, und stund die statt od,dann es was yderman" daruß geflochen. Doch so kament die burger mit erloupnis dera von Bern und Friburg widerumb darin, so nit schuld vermeynten daran zehaben etc. Werent ouch die unseren im schloß beliben und nit in der statt gelegen, so were ynen nütz besechenA211. Wie zu und vor Gransen mitt den frommen Eydgenossen wider den hertzogen von Burgund gehandlet, belegert, die inn der statt benötiget und, als sy uß güttem vertruwen die statt uffgabent, schantlich an die bourn gehenckt wurden.Von der geburt Christi tusent vierhundert sibentzig und sechß iar, do zog der hertzog von Burgund har uff, als er von Nüß kam, und gab imm die frow von Safoy die landtschaff* in, clagt im vast, wie es ir ganngen were, wie die von Bern und Fri- burg ir landtschafft ingenomen, gebrantschatzet, ein teil gantz ynne, zürn teyla) Lies: kilchen schätz. b) Ergänze: ward.c) Lies: Yferten.d) Lies: nament die yren und stießent das leger an. e) Lies: yederman.f) Lies: beschechen.g) Lies: landtschafft.1 Yferden (Luz. Schilling Chron., S. 75). - Yverdon VD.2 In der Nacht vom 12/13. Januar 1476. Bern. Schilling-Chron. I, S. 341 ff.3 A. BERNOULLI, in JSG I, (1876) 149. - Die Luz. Schilling-Chron., S. 76, formuliert genauer alsEtterlin: Demselben (dem hoptman zu Yferden) und andern frommen Eitgnosacn gab dennocht Gott das glük, das sy mit gewerter hand in das schloß kamend und das den vyenden ritterlich vor- hieltend, wann sy mochtend das nit gewünnen, wiewol sy die gantzen nacht daran sturmptend, müstend ouch also mit großen schänden abziechen. Sy stießend aber ir lager an, verbrantend das, ließend die statt öd stan, wann es was jedermann daruß geflohen.249 fol. 89'190verhergott und gewûst hetten etc. Das und anders, so dem hertzogen von Burgundvor beschechen was, nam er zu hertzen unnd zog angends für Granson, belegrottdas mit gantzer macht und tett den selben biderben lütten, so darinne lagent,mercklichen, großen trang an mit schießen, stürmen und anderen dingen etc. In demward 80llichs angends denen von Bern und Friburg kund tan, die es den übrigenEydtgenossen allen ouch verkunttent; manttent sy, ynen ze hilff zekomen und0helffen , die yren ze entschütten, als sy ouch tattent. Do zugent manlich und trostlichalle Eidgenossen mit yren offnen panneren uß, und kament alle zesamen gen Wel- schen Nüwenburg1; des geliehen kamend ouch hertzog Sygmunds und dera von Ba- sel, Straßburg und der selben Nydren stetten rütter * unnd züg ouch kostlichen zu züchen. Als man also ze Nüwenburg lag, vermeint man allewegen, die von Friburg, und insunderheyt die von Bern, so die yren zu Granson hatten, sôltten kuntschafft han, wie doch der hertzog von Burgund lege, deßglichen den yren kundgetan han, wie das man käme, sy redlichen ze entschütten. Dera was eins nit; sy hattent keyn ware kuntschafft, wie der Hertzog lag, ouch den yren dheinen trost zu geschickt, der ynen geseit oder kund tan wurde, das den byderben lütten leyder zu großem unstatten kam; dann, wo sy eynen trost von yren herren gehept, so hetten sy sich nit uffgeben. Die wil aber nyemantz zu ynen kam über see noch ze land, der ynen trost zu seytte, und aber mittc einem sôlichem großem, mechtigem here, als der hertzog von Burgund hatt, belegrott, alle tag von ynen ge- / nôtt und getrangt2wurden, do gabent sy sich uff, vermeintent, ir leben hiemitt ze fristen . Do gabentsy sich leyder erst selber inn den tode, dann der hertzog von Burgund sin fürstlich eere da selbs an ynen verwirekt, das er darnach ouch eins schantlichen todes starb unnd erschlagen ward, dann man hatt sy yrs lebens gesichrott; do sy sich aber uff das uffgabent, ward solichs nit an ynen gehaltten, und was die gemein rede, der margraff von Bôttlin3 hette sy also umb yr leben bracht etc. Doch do verantwurtet er sich darnach gegen denen von Bern, das sy ein benûgen hattent; do ließentz andern Eydtgenossen ouch beschechen, gloupten im, und ist da by sinthalb beliben im besten an stan und berüwet; er und ander handlettent, als vygent gegen vygent zetünd gebruchent in offenen kriegen. Do man nun also zu Nüwenburg lag unda) b) c) d)1 2 3Lies: ze helffen.Lies: ritter.m tt im Originaltext von 1507. Ergänze: die andern.Neuchätel.Die Übergabe erfolgte am 28. Februar 1476. Bern. Schilling-Chron. I, S. 371.Markgraf Rudolf von Baden-Hochberg-Röteln (1424/30-1487), 1458 Graf von Neuenburg, im Burg- recht mit Bern, dem er während des Burgunderkriegs 400 Mann zur Verfügung stellte. Sein Sohn Philipp, Herr zu Badenweiler (1454-1503), stritt jedoch im Heere Karls des Kühnen. 1475 berief Rudolf als Vermittler zwischen Burgund und den Eidgenossen im Interesse eines Waffenstillstands eine Konferenz nach Neuenburg. Bern. Schilling-Chron. I, S. 339 und 369; HBLS.250 fol. 90190'niemantz dheyn rechte kuntscliafï't brächtt, wie der hertzog lege, anders dann das man redt, er lege mechtenklichen mitt großem volck und grusamklich geschütz, da mit er sich dann mit sinem here inbeschlossen hett, das im minder an zegewünnen were, dann lege er inn einer großen, vesten statt etc., wurdent ye die Eydtgenossen ze ratt, wie sy im doch tun und wie sy in angriffen wôltten mit dem münsten schaden yr halb. Also ward bysichtet, mengerley gerätten" und angeschlagen; ein teil meinttent, man soltte ennenthalb seewes hin uff züchen. So vermeitent6 etlich, man soltte inn hye dysent und enthalb an beden enden angriffen ; doch do ward zu letzst geredt, des hertzogen von Burgund obristen rätte und die mechtigosten landes herren legent zu Vamerqui1 inn dem schloß. Also ward man do angentz zu ratt: die wil die herren da selbs legent, so soltte man dar für züchen, sy da selbs belegeren; so bald dann der hertzog von Burgund solicits vernem, wurde er sy wellen entschütten, und mitt so bräche er sin leger, und mochtte man inn dann wol on sorg des geschützes halb angriffen. Das alles ward also under gemeinen Eydtgenossen das mer. Die zagend mornendes2 inn dem namen Götz daran, und lag man die selben nacht in etlichen dörfferen hie disent Vamarqui, dera namen ich nit weiß, und kament der Eydtgenossen botten in der selben nacht zu denen von Lutzern in daz dorff, da sylagent, aber ze tagen; der selb ratzschlag ward da selbs erst recht beschlossen. Nu muß ich reden, wie vor von denen von Bern gerett ist, der kuntschafft halb etc. Wie nach die Eydtgenossen im lagent, so hat er har widerumb ouch kein kuntschafft0und wüst gantz nütz von Eydtgenossen , als es sich wol beschein; dann sy stießentzu beden sitten zu samen, das der widerteil von dem anderen nütz wüst etc. Und als mengklich des ratschlags, hie vor beschechen, sich hielt und vermeintten, man woltte sich mornendes für Vamerqui legeren, rüstent sich die von Lutzern dester frûger und hießent yren priester meß han. Also inn aller meß zugent die von Swytz durch das dorff, da dann die von Lutzern lagent; die machtent sich miteinandern uff, des glichen ander Eydtgenossen allenthalben und zugent gen Vamerqui zu. Und warent die von Swytz, Bern und Solotorn mit yren paneren für Vamarqui uß zogen; ob sy das von gutter herberg wegen tattent, oder warumb es beschach, mag ich nit wüssen. Sy wüßtent ouch nütz, das der hertzog von Bur- / gund uff brochen was,3und als sy oben uß zugent für das Karthuser kloster , was der hertzog von Burgundongeschickt ouch uff und hatt sin leger brochen; dann er hatt Granson, wie ir hiea) Lies: gerätten.b) Lies: vermeintend.c) Ergänze: den Eydtgnossen.1 Vaumarcus NE am Neuenburgersee.2 2. März 1476. Bern. Schilling-Chron. T, S. 375.3 Die Kartause La Lance, Gde. Concise VD,am Neuenburgersee, 1317 zu Ehrender hl. Jungfrau vonRitter Pierre de Grandson gestiftet. HBLS.251 fol. 90'vor gehört handt, leyder erobert mitt falschen Hsten und sy alle an die bòum lassen hencken, dera by sechßhundert warent. Die stießent also wüssentuch01 zu beder syte uff einanderen, das yetwederer von dem andern teille nütz wüßt. Nu warent mit denen von Swytz, Bern und Solotorn, wie vor stat, unnd0 allen Ortten unnd susts vil gtäterc gesellen gelüffen, als dann in solichcn sachen gern beschicht, das sich das volck allenthalben under einanderen vermischt unnd ein gut gesel den an- deren nach zücht; die wurdent von dem Burgunischen züg angriffen und littent große nott, ee das die übrigen Eydtgenossen zu ynen kament, dann es was yederman unwüssend, und vermeinttent, es sôlte by dem obgenanten anschlug beliben sin, und hatten sich ein teil zu Vamarqui nider geschlagen. In dem selben kam angentz das geschrey, wie die von Swytz, Bern, Solotorn und ander, so by ynen werent, von den vygenden angriffen1'; do zugent alle Eydtgenossen angentz schnei hin nach und kament ynen tröstlichen zehilff. Dann, do der hertzog von Burgund gesach den züg den berg abzûchen, schein die sunn gerad in sy und glitzett als wie ein Spiegel; des geliehen lüyet das horn von Ury, ouch die harschorne und* Lutzern, und was ein sólich toßen, das des hertzogen von Burgund lütt ein grusen darab entpfiengent und trattent hinder sich. Als die frommen Eydtgenossen zu samen kament, do zugent sy gemeinlichen trostlichen an die vygent, inmaßen mit schlagen, houwen, stechen und schießen, das der hertzog von Burgund die flucht gab, wie wol ers ungern tett; dann er reitt selbs mit einem bloßen schwert under sin lütt, schlug uff sy und ver- meint, sy ze zwingen, das sy nit flûhen soltten. Aber es was alles arbeit umb sust, dann niemantz mocht sy beheben; sy fluchen on hindersich sechen und ließend alles da hinden, daz im leger was, und wurdent wenig lütten erschlagen, dann sy woltten2nit gestan. Doch ein landsherre, nämlichen der herr von Chetialgyon , der syn panerselbs in henden hatt, die ouch von denen von Lutzern ritterlichen gewunnen und in ir statt gefurt-f, der ward erschlagen. Das venlin ist brun, wyß und blow, mit einem guldinen Sant Andres erütz. Unnd verlornn* der obgenant hertzogen von Burgund, kam umm alles sin gut, so er und ander fürsten und herren dar gefùrt hatten, es were an büchßen, dera on zal gewunnen ward, deßglichen an silber, an golde, an kleider und kleinottern, an silbergeschir und anders, wie das genempt sin mag, gantz nützit ußgenomen. Es verlor ouch der hertzog von Burgund sin eygen sigel, das gantz guldin und groß was, das die von Lutzern noch hüt bytag zu einema) Lies: unwüssentlich. b) Lies: von.c) Lies: gutter.d) Ergänze: werent. e) Lies: von.f) Ergänze: ward. g) Lies: verlor.1 und stießend also unwüssend beidersitt zesammen (Luz. Schilling-Chron., S. 77). 2 ein Herr von Château Guyon. Vgl. Abschn. 207.252 fol. 90'191ewigen Wortzeichen hinder ynen hand; des geliehen verlor der Bastart1 sin sigel, ouch verlurent sy vil kostlicher ringen. Es verlor ouch der gemelt hertzog sinen kostlichen dyemant, den er für ein landt schätzt, den die Eydtgenossen darnach umb groß gut gabent, darzû sinen degen, da das heffty des selben degens mitt ytlichen edelen gesteynen, es werent dyemantten, iaßzincken, rubinen, sanyren, ouch anderem edlen gesteyn unnd berlinen, die / groß, inmaßen so dick und künstrich gefasset warent, das man nitt het megen eyn guffenknopff dar zwischent bringen. Er verlor ouch ein gantz gulden täffly, das by dry mareken, darinn vil heltunms", des geliehen sant Andres thumen, des6 ouch köstlich in gold gefasset was. Er verlor ouch eyn kostlich Pater noster mit großen, edlen steynen, als groß als Cacedonyen; da warent die ZwelfFbotten ingemacht und von yecklichem ettwas heltumb. Das selb alles darnach under die Eydtgenossen geteilt ward in die Ortter, deß geliehen eyn gantz guldinen kelch; darzû verlor er alle sine hab, die er und die sinen da hattent. Gulden und geltt wurdent geteilt mitt hätten, silberen blatten, schüßlen und ander silber geschier; des ward ein michel teil gewunnen. - Und als man die vygent für Granson uß geyagt, begond es spatt werden, das man nitt wytter kond nach in zùchen; do zog man wider- umb inn das leger, da der hertzog von Burgunn gelegen was. Do vand man leyder vor dem schloß die byderben lütt noch also frisch an den böumen hangen, die dann der wûttrich hatt lassen hencken. Das was eyn klägliche, iamerliche angesicht; da hungentt zechen oder zweintzig an eynem ast; da warent der bôumen vil geschneyt- tet, unnd hangottent alle samen voll; da hanget vatter und sun by cy»anderen, da zwen brüder und sunst fründ. Und kament die biderben lütt, die sy kanttent, yrcfründe, vetter und brüder warent; die fondent sy also ellentklichen da hangen. Da ward erst angst und nott von weinen und klagen, yederman den sinen, als ouch wol bülich was. Also mornendes frûg wurdent die gütten lütt alle abgeschlagen und in das Barfüßen closter zu Granson vergraben in groß, unmeßig grüben, die man dann machet, und wurdentt bestattot. Da mit so helfF Gott yren seien aller! - Und ist solicher stritt beschechin'' uff der altten Faßnacht; was domalen am anderen tag im Mertzen des iares, als man zaltt yon der geburt unßers lieben herren Jhesu2Christi tusent vierhundert und sibentzig sechs iar . Und ward Yverdon die stattuff den tage ouch verbrent; ich gesach nie größer faßnacht sidhar. —a) Lies: heltumbs. b) Lies: der.c) Ergänze: und yr. d) Lies: beschechen.1 Anton von Burgund, der Bastard. Sein Siegel gelangte in den Besitz der Basler. KNEBEL, in Basi. Chron. II, S. 366.2 2. März 1476. Die Bern. Schilling-Chron. I, S. 380 hat übereinstimmend: Samstag vor der Alten V a s n a c h t . - Zur Schlacht und Beute s. Bern. Schilling-Chron. I, S. 354 ff.; J . DlERAUER, Geschichte der Schweizerischen Eidgenossenschaft II, S. 235 und 240; E. A. GESSLER, Die Entwicklung des Ge- schützwesens in der Schweiz, in MAGZ 18, Heft 3-5 (1918J20); R. F. BURCKHARDT, Über vier Kleinodien Karls des Kühnen, in ASA (1931) S. 247 ff.253 fol. 91191'212. Wie der hertzog von Burgund Granson wider besetzt hatt und die Eydtgenossen alle, so sy dar inn ergriffent, als sy es wider ingenament, über die mur uß wurffent.Do der hertzog von Burgund bat das schloß Granson widerumb besetz«, do er das ingenam, also ward das selb schloß wyderumb von Eydtgenossen" gewunnen, alle die ertôttet und über die muren ußgeworffen, so darinne warent, ußgenomen ein1edel man, hieß Johan de Latur, der was vonn Bysantz . Der ward mitt / großer nottbeschirmpt, und must man im ander kleider anlegen; anders man hette inn durch das herre nit mögen lebendig bringen. Doch so brachtt man inn in der von Lutzern zeit; da mocht man inn dennocht vor denen von Bern kum beschirmen. Nu beschach aber sölichs, das er also by dem leben beheptt ward, von bitt wegen des gewaltz von Bern, da mit man Brandolffen von Stein, so hie vor zu Granson gefangen worden2was, als ir gehört hand , widerumb lösen mocht; dann wo der were ertödt worden,so hett Brandolff ouch darumb müßcn sterben. Also ward der gut edelman errettet und damitt Brandolff vom Steyn gelößt. -213. Wie nach der Schlacht zu Granson das erobert und gewunnen6gütt von dem Hertzogen und sinem volck verlossen , geteylt,gepütett und yedem Ortt, ouch den yren und wer by ynencwas, an gotzhüser und sust verordnotten , was yederman zugehört, frintlich ußgericht und geben ward.Do man dryg tag, als syt und gewonlich ist, uff der waldstatt gelegen was, wurdent lütt zu den dingen geordnet, die büchßen ze teillen under die Ortter; des geliehen ward ein büt angesechen, das yederman solt in die büt legen, waz er erübrigott oder gewunnen het, da mit es glich zu gienge und mengklichem eim als dem andern werden möchtte. Wie glich aber das selb zu gieng unnd yederman das, so im worden was, wyderumb dar tett, das mag ich nit wüssen, wie wol ich selbs darby und mit gesin bin; ich weiß aber das wol, das etthch lütt vast armm warent, die dem nach rieh und mechtig wurdent und ir geschlecht noch hüt bytage rieh sind. Ich red darumb nit, das yemantz unrecht ton hab. Es ward aber damalen und sydhar als wenig sölichen dingen nach gefragt, das ze besorgen ist, es möchtte der tagen eins den Eydtge- nossen mereklichen schaden bringen; dann, wann sy wontent, man soltte den vy- genden nach iagen, so iagtte man villicht dem gut nach. —a) Ergänze: den Eydtgenossen. b) Lies: verlosset.c) Lies: verordnen..d) Lies: einst.1 Johann de Latour von Besançon. Bern. Schilling-Chron. I, S. 383. 2 Vgl. Abschn. 209.254 fol. 91'192214. Wie nach vergangner Schlacht und beschechner bütt vor Granson, das har1 geschlissen, yederman ab und wider beym zoch, und was von siden watt da", ward vast an gotzhüser verordne«.Als diser stritt vor Granson sich vollendt, zugent die Eidgenossen tröstlichen mit großen eren widerumb heim, dancktent Gott dem almechtigen und siner würdigen Mutter, daz sy ynen / hatten syg und glück geben. Da wurdent der merteyll an allen6enden, dye sydene stuck, gewand , an die kilchen und gotzhüser geben zu eynerzierde und ewiger gedächtnüß; in sunderheyt in der Eydtgenoschafft die panneren,cso gewunnen, erobert und runden , wurden mitt sampt den reyßkästen geteylt,ouch eyn teylle gebrucht zu zierden der kilchen. Etìliche paner und venlin sind allent- halben im land ouch uff gehenckt zu eyner ewigen gedächtnüß. -Von Murten krieg.215. Wie der hertzog von Burgund ein ander volck versamlet wider die Eydtgenossen und aber mit ynen ein krieg anhüb und für Murten zoch, da im aber ein mechtiger widerstand beschach.Als der hertzog von Burgund siglos und von dem sinen veriagt ward, begond es in sere verdrießen, dann es was der mechtigost und forchtsamyst fürst, der do- malen in lutschen und in Welschen landen lept; das'* tett im die schmach we, und gedacht, wie er sôlichen widerdrieß gegen den Eydtgenossen wôltte rechen,2leitt sich zwüschen Losan und Jenff , uff einen hochen berg, so vor der stattLosan by sitz uß Ht. Do lag et* mitt senemS eignen lyb, und sin her allenthalben in den stettlen und dörffren zwüschent Jenff und Losann, schreib allenthalben uß unii) me hilff, und lag da eyn glitte zytt, byß das er ein mercklich groß volck widerumb zu samen brächt ; dann sy warent von einanderen zerstrôwtt und hin und har genochen, das er gnüg ze schaffen hatt, das er sy widerumb zu samen bringenÄmocht. Und als das beschach, das er gar vil mer dar zü , samlot er sy alle zu samena) Ergänze: was.b) Ergänze:und gewand.c) Ergänze: worden. d) Lies: des.e) Lies: er.f) Lies: sinem.g) Ergänze: gewan.1 das lager (Luz. Schilling-Chron., S. 80j.2 Lausanne und Genf. Vgl. Bern. Schilling-Chron. II, 4 f. 255 fol. 92192'193an eyn huffen, stund selbs personlich uff eynen bredig stûl, bredigot unnd erclagt sich sins verlustz, und ermant sy firintlich, als hoch als er môchtt, batt da by, das sy im wolttent hiflich" und trostlichen by im stan unnd nit von im wichen: so wôltte er, was gütz erebrotb wurde, das ynnen lassen, sy in die land setzen, alle rieh unnd ze herren machen ; bredigott und seyt ynen so vil vor, das sy im alle zu seyttent, nitt vonn im ze wychen, sunder by im ze sterben und genesen. Lag also da, rüst das volck zu unnd mustrott alle tag, da mit er sy tättyg und ernschaffttc machtte, und do in beducht, das er lütten genug unnd anderen züg von büchßen, von geschütz ouch beschickt hatt, des ouch genûgsamklich was, do hub er uff in dem obgenanten iar,1als der stritt zu Granson beschechen was , zog für Murtten unnd belegrot das mitgroßer macht, / schoß ouch tapfferlichen unnd trostlich on alle barmhertzigkeyt zu allen sytten in die statt.216. Von dem unmeßigen, strengen stritt, so vor Murten zwüschent dem forsten von Burgunn und den frommen Eydtgenossen beschach.Do die von Bern vernament, das der Hertzog ein anderen züg wyder sy versamlott,2verküntten sy das allenthalben yren Eidtgenossen und helfferen.alle / mitt yr macht uff und zugentt denen von Bern trostlichen zu3; des geliehen hertzog Sygmunds, des frommen forsten von Osterichs züg, ouch Basel und die Nyderen stett, die sumpttent sich nitt*. Es kam ouch der hertzog von Lotringen5 mit siner eygnen person zu den Eydtgenossen in das velde mit eynem hüpschen züglin, und als man allenthalben zu samen kam, ward man gemeinklichen ze ratt, wie man der sach tun, wie unnd wen man den hertzogen von Burgund angriffen wôltte. Under anderem ward man ze ratt, das man mornendes als uff der heiligen Zechen tusent Ritter tag8 sôltte ein züg hin über schicken durch das holtz, das leger zebesichtigen. Dem, wie geratten was, ward nach gangen ; des wurdent lütt verordnet, sôlich leger ze besichtigen und ze beschetzen, als dann gewonlich ist zetünde. Derwurdentt eyn michel teyl, so sölichs entpfollen ward; die rittent und zugentt an dem obgenantten tag der Zechen tusent Ritter früg uß, unnd regnott*1 als vast, gelicher wise, als ob es nyemer uff hören wôltt. Als sy für den wald kamend, stieß des hert-a) Lies: hilflich. c) Lies: ernsthafftt.h) Lies: erobret. d) Ergänze: es regnott.1 Karl der Kühne verließ das Lager bei Lausanne am 27. Mai 1476. I.e., II, S. 27 f. 2 Missiv vom 12. März 1476, wiedergegeben in Bern. Schilling-Chron. II, S. 10 ff.3 Vgl. Bern. Schilling-Chron. II, 40 ff.4 I.e., II, S. 42 f.5 Renatus (Reinhart) II., Herzog von Lothringen (1451-1508), trat am 18. April 1475 der Niedern Vereinigung bei. I.e.; J. DIERAUER, Zürcher Chron., S. 207.6 22. Juni. Vgl. Bern. Schilling-Chron. II, S. 44 ff. 256Die machtent sich fol. 93/93'zogen von Bnrgnnn" wacht an sy, und ward glich ein große uffrür in dem selben her, das man yetz nennett eyn lärmann. Vonn stunden rust6 sich eyn mercklicher züg des hertzogen von Burgund zu einer gegen were, mit großem geschütz, ouch sunst vil reysiger und fußgender. Nun die, so da vor warent, das herre ze besichtigen, tatent hindersich kund, und kam ouch eyn mercklich geschrey und uffrür in unßer her, wie die unßeren werent angriffen von den vygenden. Also, wie wol es vast regnott und dennocht nit yederman ze morgen gessen hatt, nütz dester mindc brach yederman angentz uff, und zog man mitt machtt daran; in sölichem züchen ward es angentz schon unnd als eyn heller tag, als er ye gewesen was. Und do man kam zu dem holtz, do begond man anfachen die Ordnungen ze machen; do was eyn strenger, nottvester ritter, genantt herr Wilhelm Hertter, der domalen beder herren von Osterich und1Lothringen dyenstman was . Der ward zu eynem obristen houptman gesetztt; dervieng an, machet und ordnett die Ordnung. Als die gemachtt ward, hielt man mitt2 großem Unwillen eyn wil Stil, der ursach halb, das man im holtz ritter schlug , undward uff der Lutzern sytten domalen zu.ritter geschlagen Heinrich Haßfurtter, der34 domalen dera von Lutzern houptman was , ouch iuncker Casper von Herttensteinund ettlicher mer. Doch so nam die ritterschafft nyemant an sich, dann herr Casper5vonn Herttenstein, der obgenantten statt Lutzern , und sunst wurdent von anderenOrtten und landen vil ritteren geschlagen. Und als das beschach, zog man in dem namen Gottes, als man1* für das holtz kam, manlich und tapffer gegen der wider partthyen. Da hattent sich die vygent treffenlichen gesterckt, unnd trenffenlichs", großes geschützes schussent/ treffenlich und vygentlich gegen den Eydtgenossen inn yr Ordnung, des geliehen in die rütter*, die dann nebent der Ordnung hieltent in einem veldlin, und tatten an dem ende großen schaden; dann ich, Peterman Etterlin, setzer diser coronick, und menig fromm man, so / da warent, gesächent etìliche reysigen unnd ritter an mitten entzwey schießen, das das oberteyl gantz anweg kam unnd der underteyl im sattel beleyb. Des geliehen wurdent ettlichen der kopff ab , ouch sust erschossen und geletzt, aber dennocht von den gnaden Gottesa) Lies: Burgund. b) Lies: rüst.c) Lies: minder.e) Lies: treffenlichs. f) Ergänze: sy.g) Lies: ritter.h) Ergänze: geschlagen.d)12 345Ergänze: und als man.Wilhelm Herter von Hertenegg (1422-1477), Ritter, Hauptmann der Straßburger. Bern. Schilling- Chron. II, S. 45; R. LUGINBÜHL, in JSG 31, S. If.Vgl. Bern. Schilling-Chron., II, S. 47 f.Heinrich Hasfurter, luzernischer Staats-, Finanz- und Kriegsmann, von 1460 an mehrmals Schultheiß, fl483. TH. v. LIEBENAU, in Gfd. 35 (1880) 97 ff.Kaspar von Hertenstein, Ratsherr, von 1469 an mehrmals Luzerner Schultheiß, Haupt der französi- schen Partei, fl486. TH. V. LIEBENAU, I.e., S. 101 ff.; ders., Geschichte der Familie von Hertenstein (1888), S. 65 ff.Die Luz. Schilling-Chron., S. 82, ist ausführlicher: der statt Lucern ze eren, wann er eben denn zemal Schultheiß was.17 257 fol. 93'nit vil; dann man zog ye mer" gar streng für sich, on stil stan und hindersich Se-chen, und wurdentt die büchßen glich abgeloffen und die büchßen meister ersto-chen. Do hub sich demnach an ein howen und stechen, inmaßen, das von den vy-genden angentz vil nidergelegt und erstochen wurdent; do kam das geschrey witterin das leger, und rüst sich yederman zu der gegen wer. Aber, ee das sy gerüst wurdent,tet man denen, so am stritt und am gefecht warent, so nott, das sy die flucht na-ment. Do begondent die andern ouch fliechen; in sunderheit, so floch der hertzogvon Burgund selbs, so best er môcht, dann er hatt sin hüßly und sin leger geschlagenuff einen hochen büchel, daz er alle ding, wie die Eidgenossen kament und die sinenbdie flucht nament, sechen mocht. Do der Hertzog aber die flucht , und die sinen mitim, ylttent die Eydtgenossen türstenklich und manlich hinnach; in sunderheit, da hielttent sich die Ostericheschen, Lothringischen, des geliehen der stettnc und anderer rütterd redlichen, ylttent ynen ouch nach, dann sy die bas wenn" das füß- volck eryllen môchtent, und was sy nider stachent an der flucht, was alwegen das fuß volck da, und schlügen sy ze tod. Es wurdent ouch ettliche in yren eignen hütten ze tod erstochen und erschlagen, die der sach nye ynen warent worden, ettlich ge- gem wasser und dem see erstochen und erschlagen, die ouch nütz von den dingen wüsten. Es lüffent ouch mereklich groß volck in den see, die alle ertruncken, ersto-chen, erschlagen und erschossen wurdent, der keiner nye dar von kam, und ir doch so vil was, die biß am halß im see stundent und die kôpff oben haruß buttent, das es sach als vil meren, das sind schwartz fôgel, so zu zitten in den seen ir wonung hand,1schwüment-f. Warent sy ouch in eynem dorff, heißet Pfawen , vor Murtten, uff dieböum gestigen; dye schoß man harab zu glicher wyse, als man den vôglen tütt. Sy warent ouch in die bach offen geschloffen, darinne sy* ouch erstach, und in hüßren, darinne sy sich danne verschlagen hatten, verbrant. Man yltt ouch dem hertzogen von Burgund und sinem züg nach byß gen Betterlingen2; da erschlug und erstachen* man im allwegen die synen, was ergriffen ward. Es lag ouch der graff von Remond3 mit sinem züg vor der statt, gegen Bern zu; der ward nye ynen des stritz, biß des' er schier vergangen was, dann er schoß dennocht dryg schütz in die statt, do der stritt am aller hefftigesten was. Ye zu letstz do vernam er, wie die sach ergangen was; do warent die Eydtgenossen oben uß zogen, und zog yederman dem Hertzogen nach, und hat niemantz dhein acht. Als er die rechten mere vernam, brach er angentz uff, zog und floch hindersich uß gegen Bern zu, da dann die Eydtgenossen har zogena) Lies: yemer mer. b) Ergänze: nam.c) Lies: stetten.d) Lies: ritter.e) Lies: denn.1 Faoug (Pfauen), Bez. Avenches VD 2 Payerne (Peterlingen) VD.3 Romont FR. Vgl. Abschn. 209.f) Ergänze: und schwüment. g) Ergänze: man sy.h) Lies: erstach.i) Lies: das.258 fol 93'194warent, unnd kam darvon mitt synen lütten, aber nit mitt dem gut. Als er uff brach unnd aweg zog, do kamentt mere bar für zu den houptlütten, es were eyn mercklicher züg dabynden, das man must besorgen, sy wurden die nach hut angriffen. Also begond es sunst spat werden, / und kartten die Eydtgenossen wider umb; woltten lügen, wer ynen tun oder sy angriffen wôltte. Des geliehen hatten sy vernomen, wie der graff von Rômund1 noch do sin soltt; den woltten sy ouch uff gehept han. Es was aber niemantz da, der den Eydtgenossen ütz tun wôltte; dann der graff was fro, das er entrünnen mocht. So was es ouch spatt worden, das" dem graffen nitt witter mer mocht nach komen; das was im ouch gütt, und schlug man sich nider in des Burgunners leger. Da lagent sy ouch drig tage. Da wurdent lütt geordnet zu den büchßen und zu dem gut, und ward ouch ein püt angesechen, aber es ward nütz ilaruß, dann allein die büchßen wurdent geteilt under die Ortter; sunst wem ward, der hatt. Und ward aber also zürn anderen male hertzog Karle von Burgund iämer- hchen vertriben und veriagtt von allem sinem gütt, das er, der graff von Rômund, und all ander herren dar bracht hatten; es was aber ein kinden spil und bettelwerck gegen dem gut, so zu Cranson gewunnen ward. Es kamen aber ze Murtten mer lütten umb, dann es wurdent ob drißig tusent menschen erschlagen der vygenden, als man das noch hütt bytag an dem gebein wol sieht, der es nit gelouben will, und kam der Eidtgenossen noch von yren zu gewantten nit fünfftzig man umb. Do wur- dent die, so in Murten lagent, also entschütt und erlöst uff der heiigen Zechen tusent Ritter tage des iares, als man zalt von der geburt Jhesu Christi, unsers behaltters,2 tusent vierhundert unnd sibentzig sechß iar .217. Wie die Eydtgenossen nach der schleicht ze Murten für Better- lingen, ouch für Mulden, für Rômund und fürer zugent, das alles innament, und wie das abgescheiden ward.3Die Eydtgenossen zugent fürer nach Murter Schlacht gen Betterlingen , ouch gen41Mulden , gen Remond und an andere ende; in der gegne verbranttent sy vil gutter,hüpscher schlosseren und stetten, und wurdent von allen Ortten botten geordnet gen Lo8an zefaren, da selb unser beben Frowen5 ze beschirmen, als ouch beschach. Es was ouch ein notturfft; dann, wo es nit beschechen, so were es gantz zeschitteren gangen, dann es was ein mensch von mannen nit in Losan anders dann der Eydt- genossen knecht, so für ußgelüffen warent, und priesterschafft. Da ward vil gûtz dennocht von liich und anderm gefunden in der statt; doch so hatten die burger dena) Ergänze: man.1 Romont.2 22. Juni 1476. Zur Schlacht bei Murten vgl. Bern. Schilling-Chron. II, S. 44 ff.; J. DIERAUER, Ge-schichte der Schweizerischen Eidgenossenschaft II, S. 247 ff. 3 Payerne.4 Moudon (Milden) VD.5 Die Marien-Bischofskirche zu Lausanne.259 fol. 94/94 'besten teyl mitt ynen aweg. Unnd ward dem nach yederman wyderumb zu sinem paner und herren gemant, und zugent die Eidgenossen und mengklich, so mit ynen da waz gesin, frôlich und mit großen eren widerumb heym. Und brachtten die von Lutzern ouch zu yrem teil vil hüpscher büchßen, groß und klein, und eyn houpt paner, daz ward den Lam- / parteren angewunnen, was brun und blow, und sust venly etc.; des geliehen ander Ortter, stett, lender". Und alle die, so mit ynen abzugent,1 warent all benûgklich an dem, so ynen zugeteilt und sunst worden was .218. Wie der hertzog von Lutringen mit den Eidgenossen in ein Vereinigung unnd püntnüß kam, nach dem er mitt ynen von Murtten komen was.Als Murttenb der durchlüchtig, hochgeboren fürst und her, herr Reinhart, hertzog 2ze Lothringen , an das end den Eydtgenossen zu eren mit eynem hübschen züg ineygner person ouch gewesen was, als vor gemeldet statt, sich ouch an dem hertzogenvon Burgund zerechen, wann der selb von Burgund im Nanse3 mit gewaltt voringenomen, das nü. der hertzog von Lothringen eben vor der Schlacht ze Murttenwider gewunnen hatt, und besorget doch alwegen daby, der hertzog von Burgundwurde inn noch baß versuchen, uß der selben ursach warb der hertzog von Lothrin-gen an gemein Eydtgenossen umb ein vereinung, die man ouch mit im volzoch;wann die Eydtgenossen warent im geneigt und günstig, darumb das er so trostlichzu ynen gen Murten kam. Und ward sôliche vereinung mit im volzogen und gemachtuff den ersten tag Augsten, als man zalt von der geburt Christi tusent vierhundert4 sibentzig sechß iar .219. Wie der handvest, turstig hertzog von Burgund abermal sich mit eim stareken züg für Nanse, in des von Lotringen land legt, da im die Eydtgenossen zehilff zugent in Lothringen und zwey schiff zu Basel undergyengen; darnach zoch man über land, was da beschach und gehandelt ward.Do dem hertzogen von Burgund vor Murten mißlungen, des er bestanden was in sinen eignen geschefften, betrachttet er aber, wie er dise schmach und groß Verlusta) b)1 2 3 4Ergänze: und lender. Lies: vor Murtten.Zum Zug ins Waadtland s. Bern. Schilling-Chron. II, S. 57 ff. Vgl. Abschn. 216.Nancy, Hauptstadt des Herzogtums Lothringen.Die Vereinigung zwischen Herzog Renatus von Lothringen, Markgraf und Graf zu Wydemont und Haurecourt, auf der einen sowie den VIII alten Orten auf der andern Seite, ist datiert: L u t z e r n uff Mentag neckst nach sant Francisais tag, als man zalt nach Christi unnsers herrn geburde viertze- chenhundert sibentzig und darnach in dem sechsten jare (7.Oktober 1476). Eidgenössische Ab- schiede II, S. 922 f., Beilage 57, und II, S. 621, Nr. 851 b.260 fol. 94'/95eren und gûtz rechen wôltte, da mit er die Eydtgenossen uß ireni näst wyt bringen môcht, ouch den hertzogen von Lothringen schädigette. Fand er so vil an rät, das er sich ye wider für Nanse leitt und nótget die lütt darinne so vast mit stürmen, geschützen und sunderlich mit hungers nott, das sy in der statt müstcn roß, katzen, muß unnd andere unreyne tier, ouch wenyg brotz und wynß darin essen und drincken, so lang und vil, das ye die frommen lüte yren herren von Lothringen anrûfften umb hilff. Der selb als ein frommer fürst fügt sich von stund an in eygne " j person wider- umb gen Lutzeren für gemeyn Eydtgenossen botten, batt und rüfft sy an mit wey- nenden ougen, im und sinen frommen byderb lütten zehilff ze kommen und im lütt zevergônnen umb sinen baren soldt, wann er wüßt, das im der künig von Franckrich, ouch die statt Straßburg zu geseyt hatten, gelt zebchen, als sy ouch tattent etc. In disem handel, siner ernstlichen bitt noch, erlouptend die Eidtgenossen den yren zu im zeziechen; doch verordnet man ynen houplüt und vennrich, und ward der soldbestimpt ein monat umb fünffthalben Rinischen gulden einem einfaltigen soldner und eim zwifaltigen acht gulden, und solt man sich zu Basel samlen und da yegkli- chem ein monat sold geben, als ouch beschach. Daruff angentz gemein Eydtgenossen uff brachend mit yren houplütten und venlin gen Basel körnende; da was vorhin ein gesamlet volck von hüpschen lands knecht und andernn. Den was nü uff den Wienachten allen bescheid und zwey schiff ingeben, gen Brisach vor dannen zefaren, da mit die Eydtgenossen dester bas zu Basel herberg möchten haben. Also hatten die selben gesellen eben wol gelebt mit essen und trincken, da mitt sy unordenlich in die schiff sprungent, und woltt yegklicher der erst in die schiff sin, und warent ungehorsam; was man sy bat, sy soltten hüpschlich tun, do haiff es alles nütz, und machttent, das die stur lüte noch sust niemantz sin eigen wort hören mocht, ge- barottent sich inmaßen, das leyder die schiff brachend und undergiengent, yra ob xl und hundert ertrunckend. Darab nü der gemein man übel erschrack, wann do ward mengerley red gebrucht. Etlich meinten, es wer ungefel, der ander, es wer eyn angeleytte sach; ye doch was da nitt me glucks uff den tag, aber Gott, der die sinen nie verließ, verkart bald darnach alle trurikeit in fröid. — Nu was es umm die zitt trefflich kalt, das ye nieman me uff das wasser, sunder Heber über das lant ziechen wolt, und zoch yederman den nächsten gen Keisersperg, über die Fürst gen Sant1Diebolt und gen Lienstat zu . Do was wenig ze trincken und noch minder ze essen,also, das in dryen tagen der Eydtgenossen lütt nit gnüg aßent, sunder großen hunger lütten6; welcher da spiß mit im bracht, der hatt ein vorteil; also was das land durch die Burgunschen an spyß erschôpfft und zürn teil daruß geflôcht etc. In disem verordnetten aber gemein Eydtgenossen erst da heimen, ander houptlüt und mea) Lies: eygner. b) Lies: litten.1 Die Route: Colmar, Kaisersberg, St-Dié, Baccarat, Lunéville, St-Nicolas-du-Port. G. TOBLER, in Bern. Schilling-Chron. II, S. 110.261 fol. 95195'gewalttes den yren nach ze schicken, und da man mit allem züg zu Lienstatt1 in wolt ziehen, so kament die selben houptlüt harnach zu den byderben lütten, ouch in bywesen des hertzogen von Lutringen, trostlich zeroß und zefuß, nämlich von2 Lutzern die strengen, vesten und wisen herren Heinrich Hasfort, ritter, Schultheiß ,345 her Albin vonn Sylingen, ritter , Ludwig Kremer, Schultheiß , und Peter Kündig ,alle des rates, mitt sampt andere bürgere" von Lutzern, und von allen Ortten fromm, byderb lütt, dero nammen ich nit weiß. Die selben rettend da mit gemeinen knechten, das sy lieby und trüw spüren soltten, on6 zwyfel syn: sy wurden in nôtten, darinn man den fründ spürt, nitt verlassen. Dyß hortt der hertzog von Luthringen, den die sach so hoch behertzet, das er ynen neygt demütenclich, fyengc er an, zeweynen und ynen ze dancken sollicher maß; wer das sach, der ward / erst entzünden und geneigt, im zehelffen. Hie mit erdacht dennocht der hertzog von Lutringen, das für die stund hin den lütten win und brott, doch des nit ze vil ward, aber das man sich mocht uff beßrung enthaltten. -220. Wie wider die Burgunder da der Österichest'1 züg, mit by- stand der stetten, denn frommen Eydtgenossen in trüwen zu zogen, da eyn treffenlicher widerstandt und menger seltzam handel, anschlag und wunder vergieng, ee das recht angriff beschach.Der anschlag was für Bergartten8 hin in gegen Sant Niclaus Port7 zu; da kamen des künigs von Franckrichs züg, ouch Straßburg, Basel und die selben stett, trostlich dem hertzogen von Lutringen zu helffen, zu den Eydtgenossen, darby gewüsse kunt- schafft und Warnungen, wie die Burgundier im dorff zu Sant Niclausen mit macht89legen und mornendes, an der heiigen Dryg Künigen tag , die statt Nanse wolttenhertteklich stürmen. Uff sôlichs machtt man ein Ordnung, wann es was an der heiigen10Dryer Künig abend umb Vesperzit . Do zoch man mit der selben Ordnung inn dasa) Lies: anderen bürgeren. c) Ergänze: und fyeng. b) Ergänze: und on. d) Lies: österichisch.1 Lunéville, Dép. Meurthe-et-Moselle.2 Heinrich Hasfurter. Vgl. Abschn. 216.3 Albin von Silenen, Bruder des Bischofs Jost, geb. um 1428, f 15. Oktober 1495 im französischen Lagervor Vercelli. R. DURRER, Geschichte der Schweizergarde in Rom I,1927, S. 25 ff.4 Ludwig Kramer, Goldschmied, Ratsrichter, Baumeister, 1486-1490 Schultheiß von Luzern,fl491.TH. v. LtEBENAu, in Gfd. 35 (1880) 110.5 Peter Kündig, Großrat, Vogt zu Habsburg und Malters, Kleinrat in Luzern, fl505. 6 Baccarat, Département Meurthe-et-Moselle.7 St-Nicolas-du-Port, Dép. Meurthe-et-Moselle.8 6. Januar.9 Nancy.HBLS.10 5. Januar.262 fol. 95'196dorff; darinn fand man die Burgundier, dero man da vil erstach, ettlich ertranckt.Vil lûffend in Sant Niclausen thurn; die wurden oben harab geworffen und in diespieß entpfangen. Under anderen ward einer in eim gantzen küriß über die brückab in die Musei1 geworffen; der rufft sant Niclausen2 an und kam mit hilff des Heil-gen uß, als das meng biderman gesacb und hört. Je doch schlug man der nacht dasläger im dorff, und must aber yederman umb spiß erdencken, wie er denn mocht;da ward vil honigs funden. Daran aßend sich gar vil redlich lütten kranck; darumb8y yederman gewarnet, an sollichen enden das ze essen, wann es ist nit eim° spyß,13so ein yeglicher " wol tut . -221. Wie die frommen lütt zu Nanse abermal mit eim grusamen stürm nachtz angriffen, von dem hertzogen zu Burgund ge- nottrengt, wie das zwen erber man mitt listen zu den Eydt- genossen gevertiget, die im angriff des stritz vornen an den spitz geordnet warden'.Da es ward umm die eilffe an der heiigen Dryg Künig abent ze nacht, berüfft manschnei all houptlütt in des Hertzogen huß, und wer zû ynen gehört, uß der ursach,11das der hertzog / von Burgund erfaren , das die Eydtgenossen, denen er die bättlersprach, aber uff der faxt* und im dorff zu Sant Niclausen leger/. Fieng an ungestum- klich die statt ze stürmen und ze schießen, das man alle schütz wol zu Santt Niclaus mocht hören, und hatt aber noch ettlich knecht von Eydtgenossen, die in allen schlachtten by im bliben; da die selben knecht underricht*, daz ir herren aber uff der fart warent, den tyrannen ze straffen, woltten ir ettlich nitt des backenstreichs4 erwartten. Do erdachen* ir zwen von Swytz, hies einer der Schindler von Art , der5ander Jörg Schriber von Frowenveld , wie sy mit lyst von im kamend. Also in dernacht do brachend sy die Burgunschen crütz ab und machten der Eydtgenossen zeichen an sich, und durch eyn mittel person ward ynen geleit vom hertzogen zu Lothringen und den Eydtgenossen, wann sy sich by verlierung irs lebens erbüttent, die Eydtgenossen an schaden, wöltte man ynen vertrüwen, an des Hertzogen züg ze füren. Nu hattend die selben zwen vil fründen von Eydtgenossen da, die man oucha) Lies: ein.b) Lies: eim yeglichen.c) Lies: wurden.d) Ergänze: hatt.e) Ergänze: werent. f) Ergänze: hettent. g) Ergänze: warent.h) Lies: erdachten.1 Mosel.2 Der hl. Nikolaus, der hochverehrte Schutzheilige Lothringens.3 Vgl. Bern. Schilling-Chron. II, S. 109 ff.4 Noch lebendes Geschlecht von Arth SZ.5 Georg Schreiber von Frauenfeld TG, des Landes verwiesen und im Dienst Karls des Kühnen, erwarbsich die Rückkehr in die Heimat dadurch, das er die Burgunder den eidgenössischen Freischaren ver-riet. HBLS.263 fol.96196'6an 8ach und eret, das ynen vertrüwt", sy gehört , unnd wurden die anschleg ge-macht, wie man den Hertzogen angriffen, doch das man die zwen vor an spitz richten soltte, als sy ouch begerttent und tattent als byderb lütt.222. Wie die trostlichen, frommen lütt von stetten, hersehäfft ten und lenderen manlich, unverzagt mitt yrem vortel den hert- zogen von Burgund und sin mechtig volck aber angriffent und inn bestritten, das es aber lütt, land und gut kostet und der Hertzog selbs erschlagen ward.Es wurdent die frommen lüt in der stat zu Nanse1 die nacht so vast und hört genôttiget, das dem hertzogen von Luthringen ein bott über den anderen kamen, sy ze retten und ze erlesen. Also brach man uff der heiligen Dryer Künigen tag2 frùg uff, und zoch man gegen Nanse. Als man uff ein mil dar von kam, das man ertlich des hertzogen von Burgund rütterc ersach, und die selben der Eydtgenossen und der anderen frommen lütten züg ouch ersachend, meintten die selben Burgunschen rütter, man wurde uff der rechten lantt straß gegen der Musei3 hin ab an sy ziechen, rittend bald, machten ir Ordnung und alle büchßen in die selben straß, aida der Eydt- genossen zewartten, die ouch nider fyelen uff yre knüw und nach ir Ordnung mit zertanden armen bettend v. Pater noster und fünff Ave Maria, unnd zugend da den'' Schindler von Artt und sinem gesellen nach uff die lincken hand, durch eyn wild gestüd unnd einen tieffen bach, da mit man uff ein hohe und by sytz an die vygend irnienti komen; sich hatten aber die frommen lütt allenthalben har so übel im / bach dar durch zewatten und zeschwümmen geschendt und warend erfroren, wann es so vast schnygt, das einer den anderen kum vor im môchtt gesechen, ye doch das die Ordnung zertrent und yegklichem sere ward, nider ze sitzen, sin schû ze rumen und sich selber wider ze recht zebringen. Also tett Gott durch das verdienen der heiigen Dryer Künigen ein groß wunderzeichen, das yederman wol môcht erwarmen und ließ die sunn so schon schinen, als war es eyn summer tag gewesen; doch mocht eyn yeglicher die vygent da wol sächen etc. Also was da nitt vil barrens nochbeliben me, wann die Burgunischen warend der sach ouch ynnen worden, das man ynen nit in die hend wolt ziechen; die fyengen an schryen und ir büchßen zum teyl schnei gegen dem Luthringeschen her richten. Aber, da das erst die frommen Eydt-a) Ergänze: ward.b) Ergänze: und sy gehört wurden.c) Lies: ritter. d) Lies: dem.1 Nancy.2 ó.Januar 1477. Zur Schlacht s. Bern Schilling-Chron. II, S. 111 ff.; J. DŒRAUER, Geschichte derSchweizerischen Eidgenossenschaft II, 5 . 267 ff. 3 Mosel.264 fol. 96'197genossen mit yren verwantten ersachent, lüiTcnd sy schnei den berg hin ab an eynen dicken torn und selb gewachßen hag, da sy dann übel geletzt wurden ; aber ye doch gab Gott glück, das die Burgunischen fluhend, / ir büchßen, silber, gold, cleider und cleinott", ließend6 sy den grOsten schätz, yren herren, den hertzogen Karle von Burgund, wol mitt vij. M. gezeltter mannen da hinden, dem hertzogen von Luth- ringen ze letze. Vil wurden in die Mußel1 geiagt und ertrenckt. Also kamend die biderben lütt, da sy diß in der statt ersachend, trostlich mit yrenc houptman, nämlich der Graff2 und sine ritter haruß, die Burgunischen ze erschlagen; der selb314Graff schlug da under Nanse by eiuer * brück, nit ver von Pontemoß , vil gutter223. Wie papa Sixtus der vierd nach den Burgundischen kriegen an die Eydtgenossen umb ein verstentnüß warb, die im ver- volgt', des er den von Lutzern und andern Orttern sunder gnad und fryheyt gab, dero sy sich noch gebruchent.Als die Burgundischen krieg vergangen, der Hertzog und sin volck erschlagen,land, lütt und gut erobert warent, und man dem nach zalt nach der geburt Chisti"15 M. ecce, und lxxviiij. iar, warb unser aller heiligester vatter, bapst Sixtus der vierd ,an gemein Eydtgenoschafft umb ein verstentnüß; die ward ouch uff sin beger mitsiner vätterlichen heiligeyt volstreckt und willenklichen volzogen zu Lutzern in der8statt uff den xix. tage des monatz Octobris in dem obgenant iare . Der obgenantgesellen ze ritter von Eydtgenossen und anderschwa har etc. Also uff der nacht gschlugen" man das leger allenthalben inf Burgunschen her , und glich mornendes* wider uff die fart heym und gen Basel zu; da ward yederman sinen sold, wie das der hertzog von Lothringen hatt verheißen. Er nam aber hertzog Karle, vergrub den ze Nanse in Sant Jörgen kilchen, vor by dem Fronaltar, under das Sacrament hüßly; da lit er zerûwen by anderen cristglôubigen, denen Gott allen die ewige froid und rüw welle geben ! -a) b) c) d) e)123 45 6Ergänze: ließend. Ergänze: und ließend. Lies: yrem.Lies: einer.Lies: schlug.f) Lies: im.g) Lies: herlager.h) Ergänze: zog man.i) Ergänze: ward. k) Lies: Christi.Mosel.der Gräß (Luz. Schilling-Chron., S. 88). - Gemeint wohl Gratien d'Aguerre, ein baskischer Edelmann, schon 1473 im Dienste des Herzogs von Lothringen. R. DUBBEB und P . HII.BEB, l. c.Nancy.Pont-à-Mousson (Pontemons) an der Mosel, Département Meurthe-et-Moselle, 25 km nördlich von Nancy.Sixtus IV. (Francesco della Rovere), Papst 1417-1484.Vgl. A. STOECKXIN, Sixtus IV. und die Eidgenossen, inZSK35 (1941) 161 ff., besonders 174-179.265 fol. 97197'bapst Sixtus hatt ouch domalen die loblich statt Lutzeren begäbet und gefiryet, das sy fürhin zu ewigen zitten sollend fûeren unseren herren Jhesum Christum in der figur, als er am Olberg knüwet, in yr statt paner; des ghchen wurdent die von1 Entlybuch und ander ouch begäbet mit ettlichen stucken .224. Wie die von Solothorn und Friburg mit den Eydtgenossen in ir pünd komen und zu Orttern der EydtgenoßschafFt zu gelassen" sind, und wie der selig Brüder Claus in disen dingen ouch befragt und rat by im gesucht ward.Nach solichen Burgunischen kriegen, in denen dann die von Friburg und Solotorn vil liebs und leyds und sunst ouch vor vorgangnen iare mit den Eydtgenossen ge- litten / und dennocht nit mit ynen in püntnüß warent, wol hattent sy ettwas ver-2stentnüssen mit denen von Bern , als yren nächsten nachburen etc., umb des willensy betrachtottent und nament zu hertzen, das man ynen allenthalben wider denhertzogen von Burgund so trostlich zu hilfF zogen was, battent und begerttent an dieacht Ort, eyn Ewige püntnüß mit ynen ze volstrecken und ze machen. Darumb wardettwa menger tage geleyst und gehaltten; ye doch so warent die Lender nit gantzwillig, sy in söliche püntnüß zenemen, aber die Stett hetent sy gern gehept, dann syeinander allenthalben in den Burgunischen kriegen und an andern enden wol er-schossen warent. Als aber die sach ye an den Lenderen nit erfunden werden macht*,machttent die Stett ein burekrecht mit den obgenantten zweyen stetten Friburg3und Solotorn , welche mit brieffen und siglen bevestnot und ein anderen übergebenwurdent. Das woltten nun die Lender ouch nit gern haben, vermeinttent, die Stet hettent sôlichs nit zetünde; in sunderheit die Dry Lender Ury, Schwytz und Under- walden vermeinttent, sólich burekrecht denen von Lutzern nit ze gestatten, dann sy sôlichs nit ze tünde hettent one yren willen. Da gegen die von Lutzern yrc zu ant- wurt gabent, sy möchttent burger oder landtlüt, wo und wenn sy wolttent, nämen, dann dheyn Ortt dem andern solichs nit ze werend; die pünde hettent es ouch in dheynen artickel inn etc. Je nach langem handel ward eyn solicher kyb und stoßa) Lies: gelassen. b) Lies: mocht. c) Lies: yn(en).d) Ergänze: hette.1 Die Banner- und Privilegienbriefe sind abgedruckt in Gfd. 7 (1851) 197, und 23 (1868) 20 ff. Vgl. auch die Regesten zur Schweizergeschichte aus den päpstlichen Archiven, hgg. vom Bundesarchiv, Heft 4, S. 163 ff.2 Burgrecht Berns mit Freiburg vom 10. November 1403, erneuert am 30. April 1480. Eidgenössische Abschiede III, I, S. 65, Nr. 70; Justinger (Ausgabe Studer) S. 192; An. Bern. Chron., S. 444.3 Burgrecht derfünf Städte Zürich, Bern, Luzern, Freiburg und Solothurn vom 23. Mai 1477. Eidge- nössische Abschiede II, S. 677, Nr. 891.266 fol. 97'198under ynnen, das sy einanderen nach der pünden sage under stünden ze rechtver-tigen, also sy ouch tattent. Und als sy in sölichen rechten lagent, was in denen zittenein seliger, frommer byderman in dem lande bürtig und ein geborner ladtman", wasgenant Bruder Niclaus von Fluó1; dem selbigen myßfielent sôlich händel, und tetmit siner eygnen person so vil darzü, das eyn tag angesetzt ward gen Stans, in dasobgenant land Underwalden, dahin dann die acht Ortt, ouch Friburg und Solotorn,komen solttent, als sy ouch tattent. Und leit sich der gutt Bruder Niclaus inmaßenin die sach, das sy zu allem gütten bracht, gentzUchen gericht und geschlicht ward,und wurdent also angentz uff dem selben tage die gemeltten von Friburg und Solo-torn zu puntgenossen uff genomen und entpfangen, die brieffe darinn gmachtt undversiglott, uff Sambstag nächst nach sant Thomans, des heiigen Zwôlff botten, alsman zalt von der geburt unsers heben herren Jhesu Christi tusent vierhundert2 achtzig und ein iar . —225. Wenn und wie der Ewigen pünden der loblichen Eydtgeno- schafftt bestättigung und ernüwerung beschlossen, da6 abge- redt wardt, die alwegen under ynnen, so sy den pund eydcthûndt, eroffnen und lesen , darnach mengklich under ynenin yr landen sich wüsse ze haltten. /Es ward zu bekrefftigung und bestettigung der Ewigen pünden ein nüwe ver-komnis uff Sambstag vor Thome im tusent vierhundert achtzig ein iar3 abgerett,beschlossen, gemacht und demnach mit der acht Ortten insyglen bevestnott, dieman ewigen zitten ze haltten mit den pünden, so man die ernüwertt, und schweren11sol , und würt der selb briffe genempt die Verkomnis, zu Stans gemacht etc. In welli-cher verkomnis der brieffe, so nach dem stritt Sempach" gemacht ward, wie man sich in stritten halten sol, ouch bekrefftigott und bestettigett würt.a) Lies: landtman.b) Ergänze, und da.c) Lies: ze eröffnen und lesen.d) Lies: die man ze ewigen zitten haltten und mit den pünden, so man die ernüwertt, schweren sol.e) Ergänze: ze Sempach.1 Der hl. Bruder Klaus (1417-1487). Vgl. R. DURRER, Bruder Klaus, die ältesten Quellen, 2 Bände (1917/21); Luz. SchiUing-Chron., S. 91 f.2 Der Ewige Bund der VIII Orte mit Freiburg und Sololhurn vom 22. Dezember 1481. Eidgenössische Abschiede III, 1, S. 698 ff., Beilage 13. Vgl. zu den Geschehnissen J. DIERAUER, Geschichte der Schweizerischen Eidgenossenschaft II, S. 304 ff.3 Soll heißen: uff Sambstag nach Thome (22. Dezember 1481), Datum des Stanser Verkommnisses. Eidgenössische Abschiede III, 1, S. 696 ff., Beilage 12.267 fol. 98/98 '226. Von eyner schlackt, so beschechen ist zwischent den bürgeren von Wallis und ettlichen Orttern, so mit ynen zugent, gegen und wider eyn hertzogen von Meyland.Do man zalt von der geburt unsers beben herren Jhesu Christi tusent vierhundert1achtzig und siben iar, uff dem xxviij. tage Apprellen , beschach ein Schlacht zwü-schent den Walseren und einem hertzogen von Meyland; da verlurent die vonLutzern by fünfftzig mannen, so zu ynen in eynem harsch gezogen warent. Deßgli-chen die von Wallis und ander Ortter, so mit ynen zugent, verlurent vast schedbch.Demnach ward durch ein künig von Franckrich und ander herren ein bericht ge-2macht , alles in dem selben iar.227. Wie ein krieg und uffrur sich erhub zwüschent dem aptt von Sant Gallen und der Statt und den Appenzelleren von aller hand zusprachen, so sy gegen anderen" hatten, sunderbch des Gotzhuß halb, so der Apt zu Rosthach6 understand ze- buwen und das zu Sant Gallen ließ zergan, des die Eydge- nossen für die Statt zugent; wie da gehandelt ward.Als man zalt von der geburt unsers lieben herren Jhesu Christi tusent vierhundertachtzig und acht iar, erhub sich eyn zanck und ein unhellikeyt zwüschent herren3aptt Ulrichen zu Sant Gallen , an eynem, ouch der statt Sant Gallen und denen vonAppenzell, am ande- / ren teil, da durch ein mercklicher, großer kriege uff erstund, dann das Gott der almechtig durch sin grundlosen barmhertzikeit sólichs zum besten fügt und ein mittler in der sach was, damit wenig lütt umb kam unnd an dem ende kein groß blutt vergießen beschach; dann, wo sin miltte barmhertzikeyt die sach nit selbs gefûrt und geregiert hette, were nit unbüÜch gesin, das nach gestaltt der sach, und es domalen in der Eydtgenoschafft stund, ein mercklich groß blüt vergießen beschechen were. Und was das die ursach, darumb sich der zanck am anfang erhüb. Als dann das wirdig gotzhuse Sant Gallen in der statt da selbs lytt, dättenc die burger der selben statt mit thoren und thürnen beschließen; wie notta) b)c)Lies: einanderen.Lies: Roschach. - Diese noch im ostschweizerischen Dialekt erhaltene Form findet sich auf den fol- genden Seiten, die vom Rorschacher Klosterbruch handeln.Ergänze: es.1 Die Niederlage bei Maseru und bei Crevola, unweit Domo d'Ossola, vom 28.April 1487. Vgl. J . D I E - RAUER, Geschichte der Schweizerischen Eidgenossenschaft II., S. 336.2 31487. Etterlin meint indessen wohl den Bund der X Orte mit König Karl VIII. von Frankreich (1484-1498) vom 4. August 1484. Eidgenössische Abschiede III, 1, S. 189, Nr. 219.Ulrich VIII. Rösch (1426-1491), Sohn eines Bäckers zu Wangen im Allgäu, Küchenjunge, Student, Kleriker im Kloster St. Gallen, 1451 Großkellner, 1457 Pfleger der Abtei, 1463 Abt, Erneuerer desGotteshauses. Vgl. P . STAEHKLE, Beiträge zur spätmittelalterlichen Bildungsgeschichte St. Gallens, St. Gallen 1939.268 fol. 98'199es yemer hette getan, so mochten sy doch nit weder uß noch in komen sin. Das selbig gotzhuß was buwloß und bresthafftig an notturfftigen dingen der geistlikeit zu gehörende, in maßen, das man da nit geistlich personen pßantzen noch gehaben môcht, Ursachen halb, das das gotzhuse hinden, fornen und allenthalben offen stund und menglich darin und daruß tags und nachts komen mncht°. Ouch so hatten die burger in der statt sy überbuwen, der maß, das die geistlichen dar mit übersetzt warent und die geistlichkeyt, als sich danne sôlichs ze tûnde gepürt, nit rûwenkbchen üben noch volbringen mochten. Umb deßwülen der obgemelt aptt zum5 dickeren male mit sampt sinen rätten für groß unnd klein rätte da selbs zu Sant Gallen komen was, ynen sobchen mangel und gebresten fürgeleytc; wie wol es nit nott gewesen were, hatt der gemelt aptt dennocht als eyner, der gern fryd und rüw mit sinem nachpuren haben woltt, an sy begertt, früntlichen gebetten, an sinem furnemen nit in yß fallens ze haben : so welle er solich gotzhuse buwen, in maßen, das sôlicher man- gel und gebrest fürkommen, und das es ein erlich, loblich gotzhuß nach der Regel saneti Benedicti werden wurde, das die gegenwärtigen personen und ir nachkommen sich da wol enthaltten, die geistlikeyt one mangel pilantzen und bruchen möchtten, und vermeint, ynen soltte sölichs gar wol gefallen. Dem gemeltten aptte noch sinen rätten ward aber uff solich sin anbringen nye keyn antwurt von denen von Sant Gallen; umb des willen er geursachet ward, in ander wege zegedencken, da mitt er fürkomen, solich geistlich personen wytter versechen und zu Götz dienste fürderen möchtte, nam imm selber für, ze suchen eyn nutzbare, wolgelegne statt mit allen dingen, so zu Götz dienste gehortte und notturfftig sin wurde, es were mit früchtten, mit gartten, mit velderen, mit ackeren, mit hôw gewechßt, mit steyn, mit sand, mit gütten wasseren, mit yn und ußfaren. Des künd er deheyn beffere; statt noch ge-1legenheyt finden, dann zu Rosthach , das doch uffsim eygenthüm, hochen und ny-deren gerichten was und lag, die wil die gemeltten von Sant Gallen ye nit woltten lyden, das der gemeltt aptte das gotzhuse in der statt erbeschrotte und erbuwte. Als er dann das an sy mer dann ein mal begertt unnd deheyn antwurt nye harumb von ynen erlangt hatt, beschickt er uff sôbch alle houptmeister, die er danne ge- haben mocht, fürte die selben uff die hoffstatt, gab ynen sin meinung / zu erkennen. Mit yren und anderer, so sich dann der dingen verstündent, rätte ließ er im namen des almehttigen* Gottes, siner mütter Marie und aller Gottes heiligen anfachen, da selbs eyn gotzhuse buwen, und schicktt ouch har uff zu unnserem heiligen vatter,dem Bapst, und zu der keyserlichen mayestat, solichs im zcvcrwilligen und ze gönnen, als ouch beschach, mit sômlichen gedingen, das das alt gotzhuß zu Santa) Lies: mocht. b) Lies: zum.c) Ergänze: hatt.d) Lies: bessere.e) Lies almechtigen.1 Rorschach SG am Bodensee.269 fol. 99Gallen in der statt und das nüw ein gotzhuß heißen und an beden enden ein conventdurch ein apt geregiert werden, eyns als das ander gefyret sin sol, alles nach inhaltder Bullen1 etc. Da solich nüw gotzhuß mer dann uff halben teil gemacht und ge-buwen0 mitt eyner capei, die ouch gewicht und ettwa menig mal dar inne meßgehaltten ward, kamend darnach die von Sant Gallen und Appenzeller6 in bywesender vier Ortten, nämlichen Zürich, Lutzern, Schwytz und Glaris botten, zu denendann das gotzhuß Sant Gallen mit burck und landtrecht2 verwant was und noch ist,für den genantten aptt, begerttent kurtz, solichen buw abzestellen unnd ze ver-d lassen, und nit wytter mer% sunder das, so gebuwen, wyderumb zerbrechen , dannes wäre ynnen schädlich, des altten gotzhußen" verderben und undertruckung. Solichs den/ Aptt unbillichen an sy nam, angesechen, das er uff sinen8 und des gotzhuses eygenthum, inn des selben hochen und nyderen gerichtten gebuwen und imm nyemantz nütz dar inn nye geredt, byß das er den buw halber verbrachtt hatt; gab ynen ouch kurtz die antwurtt, er wolt nitt hören, sunder für und für buwen, byß das er den buw verbrechtte: wo sy aber vermeinten, er sollte sôlichs nit thün, so erbutte er sich harumb zu recht für die vier obgenantten Ortter Zürich, Lutzeren, Schwytz unnd Glaris oder aber für gemeyn Eydtgenossen oder wo hyn die sy das wyßtend. Solichs alles woltten sy nitt uffnämen, sunder zugent über soliche recht bott und sunst über mengerley verbott, manungen und handlang, so gemeyn Eydt- genossen harynne handlettent, und tättent die gemeltten von Sant Gallen und Ap- penzell mitt yrem frevenlichen gewaltt uß mit fünfftzechen hundert reißbarer man-3nen uff sant Jacobs obentt in dem obgenantten iare , und zugent hin ab gen Rost-hach" in das nüw gotzhuß, verbranttent und verwüstend das unnd zerstießent die muren mit sampt den hüßren, zu solichem buw gehörende, brachent die gewichtten capelle und den alitar, verbrachttent mengerley Sachen, die durch kürtze willen underwegen gelassen werden ze schriben etc. Das alles bestund etwas zittes an, unnda) Ergänze: was.b) Ergänze: die Appenzeller.c) Ergänze: ze buwen.d) Lies: ze zerbrechen.e) Lies: gotzhußes.f) Lies: der.g) Lies: sinem.b) Lies: Hoschuch.1 Urkunden von 1483 und 1485. St. Caller Mut. z. Vaterland. Gesch. 2, S. 62 ff. - Im März 1487 war die Grundsteinlegung des neuen Klostergebäudes in Rorschach SG.2 Burg- und Landrecht der vier Orte Zürich, Luzern, Schwyz und Glarus mir der Abtei St.Gallen vom 17. August 1451. Eidgenössische Abschiede II, S. 864 ff. - Die Stadt St.Gallen trat am 13. Juni 1454 in das Bündnis mit den sechs Orten Zürich, Bern, Luzern, Schwyz, Glarus und Zug. Eidgenössische Abschiede II, S. 878 ff.3 24.Juli 1489. Der Rorschacher Klostersturm erfolgte am 28.Juli. J. DIERAUER, Geschichte der Schweizerischen Eidgenossenschaft II, S. 346 ff.270 fol. 99199'rittent gemeyn Eydtgenossen dar zwüschent unnd hetten die sach gern gerycht und zürn aller besten abweg tan; aber kurtz, es was deheyn genad nocb richtung da, dann sy warent in yrem fürnemen gantz erstarckett, das sy deheyn rechtt nitt suchen noch haben", sunder woltten sy mitt gewaltt dem5 aptt unnd das gotzhuß,1ouch die vier Ortt under trucken . - Da die vier Ortt, namhchen Zürich, Lutzern,Schwytz und Glaris, sôlichs vermarckten, do zugent sy mitt / gewalt uß unnd macht- ten sy gehorsam, als yr das hie nach witter hören werdent.Lux. Ratsprot. VII, S. 52.228. Als vor Sant Gallen der statt die vier Ortt ir macht im veld ligen % hattent die gotzhuß lütt ein schrecken, sachent ouch, wie sy über setzt warent; wie sy umb friden besuchtent, mit erbiettung, sich ufi' genad ze ergeben, das ouch beschach. Was da gehandelt ward, volgt harnach, gar kurtzwilig ze hören.Do man zalt tusent vierhundert nüntzig iar, uff unser heben Frowen tag ze Liecht-2meß , zugent die von Lutzern mit zwey tusent reißbarer mann, yr offnen und nüwenpaner, darinne dann der Olberg staen1*3 uß und ward zum aller ersten mal die selb paner gebrutht" wider die ungehorsamen gotzhuß lütte, die sich dann an yren natürlichen-^ herren und den vier Ortten in ettlich wege Übersechen, sich zu denen4von Sant Gallen und Appenzell verbunden hatten , sy widerumb gehorsam ze ma-chen, und ob sich dera yemantz annämen wôltte, es were die von Sant Gallen oderAppenzell, sy ouch zestraffen, und die, so uff dem schloß Rosthach* durch die gotzhußlütte, ouch Sant Gallen und Appenzell belegrott , ze entschütten. Und warent dieobgenanten dry Ortt ouch ußgezogen, kament alle zu samen gen Wil in das Thurgow,und zugent die vier Ortt, die domalen in verachtungs wyse genempt wurden vondenen von Sant Gallen und Appenzell die vier ärttly, namhchen Zürich, Lutzern,Schwytz und Glaris, uß von Will mitt einandernn, uff Sambstag nach unser Frowen56tag , byß gen Goßow , und hattent dar vor am Fritag yr absag brieffe den vigendenzu geschickt. Und als sy sich zu Goßow gelegretten' hatten, begognet* ynen dem nach von den ungehorsamen gotzhuß lütten, das sy genad begerttent, und gehübenta) b) c) d)1 2 3 45 6Ergänze: wollten. Lies: den. Ergänze: hattent. Lies: stat.e) Lies: gebracht. i) Lies: gelegrett. f) Lies: natürlichen. k) Lies: begegnet. g) Lies: Kuschach.h) Ergänze: warent.Vgl. Eidgenössische Abschiede III, I, S. 328 ff., Nr. 354 ff. 2. Februar 1490.Vgl. Abschn. 223.Vereinigung der Stadt St. Gallen mit den Appenzeller Landleuten und den sankt gallischen Gottes-hausleuten vom 27. Oktober 1489. Eidgenössische Abschiede III, 1, S. 334, Nr. 361. 6. Februar 1490.Goßau SG.271 fol. 99'1100sich vast übel, erclagten sich, das sy von denen von Sant Gallen, ouch Appenzellund ettlichen gotzhuß lütten schantlichen und lasterlichen über fürt worden, dannynen der vier Ortten meynnng" nye endeckt, sunder so sye ynen allwegen vil anders6fürgeben , dann sich aber yetz erfände, da durch sy aber in die großen nott komenwerent. Begertent haruff, das man sy by leben ließe behben; so woltten sy sich on alle fürwort mitt lyb und gut in diec vier Ortten straff ergeben, und, wie man sy straffe, wollen sy gedultenklichen und gern liden. Uff sölich anbringen der gotzhuß lüten verwilligettent ynen die vier Ortt, für sy zekomen; also uff Sonnentag nach sant Agaten tag1 kamcnt die gotzhußlütte gemeinlich in das here, begerttent, wie vorstat, gnad. Do erzalt man ynen ir müssetatt und alles, das sy mißhandlet hattent, und nam man sy on alle fürwort uff gnad uff, wie sy selbs begert hatted; schwürent ouch da by angentz / alle gemeinlich liplich zu Gott und den heiigen den obgemelten vier Ortten, in allen Sachen gehorsam ze sinde und weder ir lyb noch ir gut uß den gerichten, oberkeit noch lande nit zeverenderen, sunder der vier Ortten straff wytter ze erwartten etc.Luz. Ratsprot. 229. Wie zu Rosthach gehandlet und anschleg verfaßt, ouch absag VII, S. 52f. brieff und angriff uff die Appenzeller gemachtt wurdent.Als dise obgenante geschickt* vergangen was, schickten die vier Ortt angentz irabsag brieffe denen von Sant Gallen und Appenzelle uff Mentag frag umb die ix.23stund und brachend uff sölichs uff, zugent gen Rosthach , und was vorhin ettwasanschlegen beschechen, wie und an wellichen enden man in das lande Appenzell fallen wöltte, und darnach gen Sant Gallen etc. Als man sich nun zu Rosthach gelegrott, do kament den vier Ortten, nämlich Zürich, Lutzern, Schwytz unnd Glaris, von denen von Sant Gallen und Appenzelle illentz in der fünfften stund ze- nacht brieffe. Da nu under anderm der brieff von Appenzell wyste, wie das sy zu yren-f amman Schwendiner4 und ouch yrem venrichen5 habent wellen griffen, sy ze fachen, so syent sy landflüchtig worden, und habent ynen darzu yrs landes sigeia) b) c)1 2 3 4 5Lies: meynung. Ergänze: worden. Lies: der.d ) Lies: hatten.e) Lies: geschieht. f) Lies: yrem.7. Februar.die v j . stund (Luz. Ratsprot. VII, S. 52). - Am 8. Februar 1490.Rorschach.Hermann Schwendiner, Landammann zu Appenzell 1487-1489.Die Persönlichkeit dieses Venners ist nicht sicher geklärt. Nach VADIAN (Chronik II, 238) trug beim Klosterbruch der große Zuberbühler von Herisau AR ein groß rot geseUenfenli und nit den Bären. Im gleichzeitigen Liede (LILIENCRON, Die historischen Volkslieder der Deuschen II, S. 284, Nr. 177) werden als Gegner des Klosters von Appenzell der Fuchs und der Schwendiner genannt, während im Kommentar von LILIENCRON, nach nicht faßbarer Quelle, vom Venner Lüßle die Rede ist. R. DURRER und P. HILBEH, in Luz. Schilling-Chron., S. 106.272 fol. 1001100'entpfremdet; die nu sólichen handel allen gefûrtt und die Sachen gehandlet, wo ynen die hettent mögen werden, so wôlttent sy es" den vier Ortten über antwurt haben,bdas die mit ynen nach yrem verdienen gehandlett . Battent sy ouch da by fruntlich,ob sy ettwas mißhandeis brucht hettent wider sy, des wôlttent sy on alle fürwort1nach lutt und sage der pünden uff die siben Ortt zu recht komen , und wes sich dieselben harumb erkanttent, das woltten sy gedulttenclichen lyden und dem nach komen; battent da by, das man nütz fürer unfrintlichs mitt ynen anfachen0: das woltten sy als getrüw Eydtgenossen zu allen zitten verdienen etc.Luz. Ratsprot. 230. Wie die von Sant Gallen ein geleit begertten an die vier VII, S. 53. houptlütt, des vertrüwens, den krieg zu gutter bericht so zebetragen und abstellen lassen .Die von Sant Gallen schribent aber, begerttent und battent ynen ein geleit für die vier houptlüt und rätte: wo aber das ye nit sin mochte, daz die vier Ortt dann yr bottschafft an eyn ende schickten, da hin sys danne gûtt beduchte; so woltten sy ouch darkomen, in hoffnung, mit ynen in maßen ze handien, daz die sach gantz zu güttem und ab weg tan wur- / de etc. Unnd als die vyer Ortt solidi beyd schrifftten, mit meren inhaltt erlassen unnd verstanden, (haben)» sy kurtz dar uff deheyn ant- wurtt nit wellen geben, sunder har uff angentz in der sibenden stund2 die imm Rin- tal3 schrifftlichen erfordren lassen, sich an sy ze ergeben: wo sy aber das nitt tun*, so welle man sy mit der hand dar zu wisen. Dar uff4 von stunden an denen uß der graffschafft Sargans und Werdenberg5 treffenlichen geschriben^, das sy mitt gantzer macht hinder inn uff die vygent zûchen soltten. <Unn ward) ouch den gotzhuß lütten, des geliehen der graffschafft von Toggenburg6 ir bescheid ouch geben und beschriben, wo sy in zûchen und in fallen soltten etc.a) Lies: sy.b) Ergänze: hettent.c) Ergänze: wollte.d) Ergänze: ze lassen. e) Ergänze: woltten. f) Ergänze: ward.1 Burg- und Landrecht Appenzell* mit den sieben Orten (ohne Bern) vom 24. November 1411. Vgl. Abschn. 144.2 jn der vj. stund (Luz. Ratsprot. VII, S. 52).3 Das sanktgallische Rheintal, schon während der Appenzellerkriege vorübergehend in den Händen derAppenzeller, gelangte im Zürichkriege und Friedensschluß dauernd in ihren Besitz. Vgl. E. GRUBER,Geschichte von Rebstein, 1956, Kap. Die Reichsvogtei des Rheintals, S. 80 ff.4 und ist daruIV (Luz. Ratsprot., I.e.).5 Die ehemalige Grafschaft Sargans SG war am 2. Januar 1483 käuflich an die VII alten Orte (ohneBern), die Grafschaft Werdenberg SG 1485 an Luzern übergangen. Vgl. G. THÜREB, St.Galler Ge- schichte, Kap. Der St. Galler Rhein wird Schweizer Grenze, S. 329 ff.; Eidgenössische Abschiede III, 1, Nr. 170.6 Abt Ulrich Rösch VIII. erwarb laut Urkunde vom 15. Dezember 1468 vom Freiherrn Petermann von Raron die Grafschaft Toggenburg SG. Vgl. G.THÜRER, I.e., S. 312 ff.18273 fol. 100'1101Luz. Rauprot. 231. Wie die von Appenzell zu den Eydtgenossen in das veld VII, S. 53f. kament, was vermûttung von beden parthien beschechen, fürgewent, oucb mit beklaung" beder teil Verlust unnd schad,und wie do abgerdt6 ist.Do man mornendes in dem namen Gottes ab stat und inn das Rintal ziechen wolt,1kamend uff Zinstag früg vor sant Vallentins tag , in der sibenden stund, der vierOrtten lôffer und mit ynen ammali Zithler2 selb fünfft von Appenzelle on alle geleitin das here gen Rostbach für die houptlüt, darab nun mengklich wunder nam. Undals sy für die houptlüt kament, erclagttent sy sich irs mercklichen anligens mitmengerley wortten und entteckungen, battent, sy da by früntlichen mit gnaden ze-bedencken. Also ward ynen domalen von den vier Ortten der groß frevel, mutwilligerhandel und alles das, so sy mißhandlet hattent, zu erkennen geben und ynen an demende yrs unbiUichen fürnemens gantz nütz verhakten, da by geseyt, das man gantznütz zu den Sachen reden lassen wôltte, es wer dann sach, das sy den vier Ortten dasland Rineck und das Rintal und darzü alle andre landtschafft, so sy ußerthalb yrenletzinen und altten3 landt marchen hetten, on alle fürwort für ir eigen gut übergebenwôlttent, und sy ir eyden erlassen und sómlich landtschafften zu ewigen zittenniemer mer anzesprechen%dann umm die houptsach vor den vier Ortten on allefürwort ze rechten unn vord ynnen die selben sich erkennen wurden, das sy miß-handlot hetten, dem gestrax nachzekomen, ze geloben, und das sy solicits alles ze-tunde an heiigen schweren. Darzü so soltten sy inen yren amman Schwandener*und alle ander/, so mit der sach umgangen werent, haruß zu yren, der genanttenvier Ortten, handen geben, da mit sy mit ynen nach yrem verdienen handien möch-ten. Also uff sömlichs rettent die von Appenzel mit den houptlütten, wie das sy inhdiser müttung in etthchen anricklen* hoch und übel beschwert , besanders der an-mutung halb, ynen die hin ußgeben' und ze über antwurtten, so mit der sach um- gangen werent; dann es wer ein merckliche Verletzung irs lands friheit, so sy von küngen / und keiserinfc hettent, dann sy ye woltten gericht haltten, als frommen, byderben lütten gepürtt. Wo sy aber ynen yemantz wüstent ze nemmen oder ze zongen, der dann an disen Sachen schuld hette, oder wo sy selbs erkennen mögen under einanderen, welliche schuld daran haben, so wellent sy gegen den selben rich- ten nach recht, das man ein gefallen daran haben sol; doch ußgenomen, wo ynena) Lies: beklagung.b) Lies: abgeiedt.c) Lies: ansprechen.d) Lies: wo.e) Lies: Schwendiner.f) Lies: anderen.g) Lies: articklcn.h) Ergänze: werent.i) Lies: hin uBzegebcn.k) Lies: keiseren.1 9. Februar 1490.2 Altammann Hermann Zidler, 1448 Landweibel, 1451 ff. Landammann, 1472 Vogt zu Rheineck,fvor 1493. HBLS.8 rechten (Luz. Ratsprot., I.e.).274 fol. 1011101'ammari Schwendiner wurde oder werden mochte, so wôltten sy inn gern und angentz den vier Ortten über antwurtten unnd da by schweren, denen von Sant Gallen dheyn hilfF noch bystande niemer mer ze tünde etc. Und hand die botten von Appen- zel die sach nit wellen zu sagen, sunder das hindersich an ir herren bringen und har- umb mornendes früg umb die achtenden stund zu oder absagen etc.Lux. Ratsprot. 232. Wie die von Appenzell sich inn die" vier Örtter hand und VII, S. 54. gewalt uff gnad, wie die vermüttung, als hie obstatt, an-zôugt, sich ergeben habent.Nach gepflegenem ratt unnd bedanck kament die Appenzeller umb die nünden stund in der nacht wider in das her gen Rosthach und ergaben! sich recht in dem namen Gottes barmhertzenklichen an die vier Ortt mitt allen wortten, punckten und articklen, wie danne hie vor gelütrot stat, und ordnettent daruff die vier Ortt angentz botten, in das Rintal und den Appenzell ze ritten, die eyde von ynen ynze- nemen, und mûstent darnach die von Appenzelle des rechten miltenklichen erwartten, was die vier Ortt sich fürer über sy erkennen wurden. -Luz. Ratsprot. 233. Wie das leger für die statt Sant Gallen geschlagen6 und cVII, S. 54. treffenlich ansuchen umb friden und betrag des kriegs , ouch zeletzst vertragen und gericht ward.1Vff Mentag nach sant Valentis tag im iar, als vor stat , zoch man für Sant Gallendie statt, belegrott die, und als man dar für zoch, schussent sich ettlich gesellen für und wurdent erschossen, nämlich einer uß Rottenburger ampt, genant Heini Schwander, der denen von Lutzern zu gehört, und zwen von Zürich, einer von Swytz und zwen uß der graffschafft Toggenburg, uff der anderen parthien ouch ettlich, wol acht man, so zu beyden teylen umb kamentt. Unnd lag man also zwen tag vor der Statt; in dem reyt graff Jörg von Sargans2 und der graff von Metsch3 dar zwüschent, rettent in die sach so vil ye, das syd zu / einer richtung brächten. Und ward die sach also gericht, das die von Santt Gallen, umb des willen, das sy schwerlichen über- sechen, ouch umb den schaden, so sy eynem herren von Sant Gallen und dem wir- digen gotzhuße zu gefugt hattent, on alle fürwortt und ynrede uff der vier Orttena) Lies: der. c) Ergänze: geschach, der b) Ergänze: ward. d) Ergänze: sy.1 15. Februar 1490.2 Graf Georg von Werdenberg-Sargans (1444-1501). Vgl. F . Il EOI, Die geächteten Räte des ErzherzogsSigmund von Österreich und ihre Beziehungen zur Schweiz, Innsbruck 1910, S. 3 ff.; P. LrvER, inJber. Hist.-Ant. Ges. Graubänden 59 (1929) 80 ff.3 Gaudenz, Vogt von Matsch, Graf zu Kirchberg, f 1504. Vgl. F. IIECI, I.e., S.lOff.; MUOTH, in Jber.Hist.-Ant. Ges. Graubünden 3 (1886).275 fol. 101 'botten, nämlich Zürich, Lutzern, Swytz und Glaris, zu recht komen sollen, dochdas den selben botten, ouch" yren herren unnd oberen, ir eyde abgelassen werdensollen byß zu ußtrag des rechten etc. Harwiderumb, ob die von Sant Gallen ansprachan herren6 appte von Sant Gallen unnd das convent zehaben vermeinttent, dasselbig sol ouch zu recht stan uff der gemeltten vier Ortten botten, und was da vonden selben erkent würt, das sollend die von Sant Gallen one yntrag und Widerredegestrax haltten und dem nachkomen, und mästen harumb die von Sant Gallen brieffund sigel geben, als sy ouch tatten. Darzu so solt des Faren Büllers1 und des stattschribers2 von Sant Gallen lyb und gut ußer der statt von Sant Gallen den vierOrtten verfallen sin etc. Und wurden also hie mitt aller kriegliche uffrüren und allerUnwille, so sich in den dingen zwüschent beden parthien begeben hatten, hingelegtund abgestelrc3; harumbe so sol und mag da ein yegklich mensch bedencken, dasder almechtig, ewig, barmhertzig Gott alwegen der gerechtikeyt hold und bystendigist. Darumb so sol sich niemantz mit sinem mutwilligen, frevenlichen gewalt überhelden noch übergeben, und zog also in dem namen Gots yederman widerumb heym4234. Von her Hans Waldman, ritter, burgermeister zu Zürich, wie der mitt sampt ettlichen den rätten durch überhebung und müttwilligen gewaltz gefangen unnd mitt dem schwert ge- richt wurdent, wundersam zehören.In dem obgenantten iare, als die von Sant Gallen und Appenzell gen Rosthachzogent unnd das brachent, als ir hie vor gehört hand, das was, do man zalt tusent5 vierhundert und achtzig acht iar, do ward her Hans Waldman, ritter , so ein ge-a) Lies: von.b) Ergänze: den herren.c) Lies: abgestelt.1 Farenbuölers (Luz. Ratsprot. VII, S. 55^. - Ulrich Varnbüler, 1481 Unterbürgermeister, seit 1484 Bürgermeister von St. Gallen, f 1495/96.an sin gewarsame.2 345Johannes Schenkli, spätestens am 22. November 1490 wieder Stadtschreiber, 1502 Bürgermeister von St. Gallen, 1503-1509 äbtischer Landvogt im Toggenburg. HBLS.Vgl. die Friedensschlüsse und Sprüche von Februar, März und Mai 1490, in Eidgenössische Ab- schiede III, 1, S. 339 ff., Nr. 370 und 372; S. 342f., Nr. 375; S. 345, Nr. 380. - Zum Klosterbruch s. G. THÜRER, St. Galler Geschichte, S. 317 ff.Item und also sind die unsern in dem namen Gottes des allmechtigen und siner wirdigen matter, magt Marien, alle gesund und frysch uff Samstag for sant Mathis tag (20. Februar) har heim komen mit großem gelück und eren. Daz welle der allmechtig Got unns ewenklichen âne end ver- liehen durch sinen vetterlichen namen! Amen (Schluß des amtlichen, vom Chronisten Petermann Etterlin selbst ins Luz. Ratsprot. (VII, 52-55) eingetragenen und mit seiner Unterschrift versehenen Berichts.Hans Waldmann (um 1435-1489), von Blickensdorf, Gde. BaarZG, 1480 Oberzunftmeister, seit 1483 Bürgermeister von Zürich, enthauptet am 6. April 1489. Vgl. Dokumente zur Geschichte Hans Wald- manns, hgg. von E. GAGLIARDI, in QSG, N.F., Abt. 2, 2 Bände.276 fol. 101'1102waltiger Bürgermeister der statt Zürich was, in der Vasten umb sin müssetatt mitt dem schwert gericht, und ettlich mer der rätten und zunffmeistern ouch, danne sy ettwas handeis wider die von Zürich frigheitten, ouch yren geschwornen brieffe und sunst wider yr altt harkomen gebrucht und anders getan, das sy den tode wol verschultt hattent. Umb des willen ein yegklich, dem danne gewaltt entpfolchen würt, billich har an gedencken sol, das er sinen gewalt inmaßen furre, das er im nit ze verwissen stand; och bedencke" sin harkomen und sin ende, dann der genant Waldman was von nyderer geburtt, aber nütz desterminder sich selbs schetzende für einen fürsten und mechtigen herren und nyemantz nütz achtende, sunder / mitsinem bösen gewaltt mengen byderman undertruckende, der von geburt und ge- schlecht anders dann er was, das aber imm nachmalen übel erschossen hatt, deß- glichen denen ouch, so imm semlich volgttattent etc. Dann, wo er sin regement und gewalt, den er hatt, recht gefurt und darinne nyemant verachttet hett, so were es im darzu nitt komen, dann er sunst von lyb ein gerader, hüpscher man, darzü vernünfftig, inmaßen, das es yemer schad umb in was, das er sin hüpsche und hoche vernunfft, die er hat, so übel an leyt. Dar hinder bracht inn der groß gytt, das im nit gütz genug werden mocht, dann das er harumb sin leben geben must etc. Man spricht und ist ouch wor: «Quod cito fit, citoperit»; das ist als vil gesprochen: «Was gech- lingen uff gat, das gatt gechlingen wyder ab». Das ist an disem obgenantten Wald- man wol schyn worden, dann er gieng gechlingen uff; gechlingen ist er ouch wider abgefallen, dann er hat nit über nun iar geregiertt, aber die in hochem, über mütti- gem stand, und darnach viel er ab in große schand. Der well, der gedenck daran, undbehût Gott ein yegklichen byderman vor aller weltlicher schand und vor bösem regiment! —Schedel.fol. 257b. 235. Von eym sunder wunderbaren zeichen, so beschechen ist mit consecrierten Hostien, die ettlich schentlich iuden durchschössen habent, da von das häl6 blüt geflossen ist.Nach der geburt Christi unsers lieben herren tusent vierhundert nüntzig und zwey1iar, am xxij. tag des monatz Octobris, in der statt Sternburg , under der hertzogen2von Megkelburg fürstenthüm gelegen, habent Elizart , ein iude, und sin mitver-wantten durch eynemc priester, so Petrus3 genant was, aller heiligost sacrament des Fronlichnams Christi in einer großen und kleinen hostien zu ynen bracht und diea) Ergänze: er.b) Lies: hälg.c) Lies: eynen.1 S t e r n e b a r c h (Sehedel, fol. 257 b). - Über das hl. Blut in Sternberg (Mecklenburg) s. Jahrbücher des Vereins für Mecklenburgische Geschichte 12 (1847), S. 207 ff.2 Eleazar (Schedel.l.c).3 Peter Däne (Jahrbücher, I.e.).277 fol. 1021102'selbigen hostien durchschossen, also, das das blût har uß floß, inmaßen, das ein wyß lynin tuch dar von blütfarw ward. Alß nun die iuden sôlichs sachent, erschrackent sy ab sôlichen wunder zeichen, und nit unbillich, und brachtent es dem genant priester Petter wyder, und als aber die ding an die durchlichtigen hertzogen Baltasser1und Mangen, gebrûdere , gelangt, geriettent sy sich, der dingen ze erkunden, sachendsy die wunden und das blût; do lyeßentt sy die iuden fachen und verbrennen als schmächer und sehender der gotlichen mayestatt Christi und unsers gloubens. Umb des willen sol aller zwyfel hingelegt werden, das es nitt warer lichnam Jhesu Christi sye!Schedel.fol. 257a. 236. Wenn und wie der stein von himel by Enßen im Elsas mit grusam tonderklapff herab viel, der by dryg zent- / ner schwer und von färb graw, vast" ertz varb was, der zum teilin der kirchen noch hangt zu ewiger gedechtnüß.2In dem obgenant iare am sybenden tag des monatz Novembris , zu zitten keysers3Fridrichs des dritten , do viel zû mittentage ein großer steyn, by dryg zentnerschwer und ein wenig kleiner dann eyn saltz schiben, gestalt wie ein Kriechyß D mit4dryen ecken, von oben herab uß den lüfftten, by einer statt, heißet Enßen , ligt inndem Sungow, und hatt man den selben stein zu anzöug seltzamer geschichtten da selbs behaltten und inn die kilchen uff gehenckt; wol ist vil stuck da von geschlagen unnd zu wunder allenthalb behaltten worden.237. Von befridung des kriegs, so die künig Franckrich6 und der Römisch künig vor NantiscB und sunst allerhand krieg, Un- willen und plagen hattent.Diser zitt, in dem tusent vierhundert und nüntzig zwey iar, sind gemeiner Eydt- genossen botten von begerens wegen des Römischen künigs Maxiinianus1' geritten in Franckrich zu künig Karies7 mit sampt des gemeltten Römischen künigs bott- schafft, eynen friden zwüschent beyden parthyen zemachen von wegen der hert-a) Ergänze: und vast. b) Ergänze: von Franckrich. c) Lies: Nantis.1 Magnus IL (1477-1503) und Balthasar, Bischof von Schwerin (1473-1478), Mitregent (1480-1507). 2 7. November 1492.3 Friedrich III.4 Ensisheim.5 Nantes, ehemals Hauptstadt des Herzogtums Bretagne.6 Maximilian I. (1459-1519), deutscher König 1486, Kaiser 1508.7 Karl VIII. (1470-1498), Sohn Ludteigs XL, französischer König 1483, vermählte sich 1491 mitAnna (1477-1514), Erbin des Herzogtums Bretagne, obwohl er laut Vertrag von Arras von 1482 mit Margareta, einer Tochter Maximilians I. und dessen ersten Gemahlin, Maria von Burgund, verlobt war.278 fol.l02'jlÒ31zogen" von Brytanien , da durch dann vil krieglicher uffrür entstanden und großstritt beschechen wärent, und in sunderheit vor Nantes. Des glichen so begert ouch der Römisch künig siner tochter, diewil er2 die nit haben wöltte, imm als dann die wider ze antwurtten erlichen, in maßen, als sich dann das gepürtte. Nun ist nit on, es were von disen dingen, wie sich der handel sôlicher krieglicher uffrür, so ze Nantes beschechen, erhept hatt, vil zereden, so wirt es von mengerley ursach under wegen gelassen; dann, so man vil dar von rette oder seytte, so were im, dem Römischen künig, die selb hertzogin3 mit sampt dem land worden, doch so stat geschriben, daz den wachenden und nit den schlaffenden die recht uff tan syent unnd zu gehörent, als ouch beschach. Dann der künig von Franckrich schlieff noch iagt nit gemßen noch gewild, sunder tett mit siner eygnen person so vil darzû, das daz6 im die küngin3 unn das land ward; wo der Römisch künig mit siner eygnen person sich ouch also gebrucht, und hette nit durch ander lütt an siner stat die Künigin genomen und vermechlot, sunder selbs, als sich wol zimpt, das zu tan, so hette ers wol beheptt, doch so solt es villicht nit syn. - Also durch der selben sach willen kament der Eydt- genossen botten von allen Ortten mit des Künigs botten hin in, und ward so vildarzü tan unnd gerett, das ye durch eynen / bischoff von Eystet4 und anderen sinenmithelfferen, des geliehen der Eidtgenossen botten söliche kriegs hendel und vigent-schafft hingelegt wurdent, und ward also die sach nach langem handel gefrydott zuSainlis5 in der statt, an dem ende groß fröud und fest gemacht und gelt uß geworffenin die gemeind. Und ward des Römischen künig tochter erlichen wyderumb heimgeschickt mit großem, mereklichem gutt, on ander stett und Schlösser, so ir ver-6 sehriben wurden . -Sckradin, S. 14ff. 238. Wie der Schwebisch pündt von der Herschafft und den Rich- stetten wider ein Eydtgenoschafft angenomen, gemachte und vil tratzlicher red, krieg und Widerwillen da von entstanward**.Nach disen hendlen unnd kriegen, hie vor gemelt, sachent die Richstett und ander, das alwegen ye lenger ye mer, die frommen Eydtgenossen durch yren großmechttigena) Lies: hertzogin. c) Ergänze: und gemacht ward.b) daz: überflüssig. d) Lies: da von entstand.1 Bretagne.2 Karl VIII.3 Anna von Bretagne.4 Wilhelm von Reichenau, aus fränkischem Adel, Fürstbischof von Eichstädt (1464-1496), ersterKanzler der 1472 gegründeten Universität Ingolstadt. C. EUBEL, Hierarchia II, 152.5 Der Friede zu Senlis vom 23. Mai 1493. Karl VIII. mußte u.a. die Grafschaften Artois und Franche- Comté, die Morgengabe Margaretas, an ihren Vater Maximilian I. zurückerstatten. Zum Anteil derEidgenossen am Friedenswerk s. Eidgenössische Abschiede III, 1, S. 428 ff.6 Zu diesem Abschnitt s. Die Schweizerchronik von H. Brennwald, hgg. von R. LUGINBÜHL, II, 1910,S. 317 f.279 fol. 1031103'pundc sich uffnotteiit und ynen nütz anzegewinnen was; dann mengklich und in sunderheit die Richstett den hertzogen von Burgund so übel forchttent, das sy im dürfftig die Schlüssel engegen" geschickt hettent, als ouch warlichen beschechen wer, wo er die Eidtgenossen überwunden hette etc. Betrachtottent die sach und er- dachtent, das sy mit gunst und willen keiser Fridrichs des dritten ouch ein punde machtent, den man nempt domalen der Stächlin pund; ettlich nampttent in ouch1den Jüppen punde, und ettlich den Schwebschen punde, als er ouch heißt . Ver-6meinittent , sich also durch solichen punde den Eydtgenossen zu geliehen, und alsbald sölichcr punde beschlossen und gemacht ward, fiengent sy angentz an, die Eydt- genossen mit schôden, schantlichen scheltt wortten ze scheltten und Übels von ynen ze reden, wiewol ich gelouben, das es der erberkeyt nit lieb were, aber ye doch lyeß man es mengklichem ungewert (beschechen). Solichs nun lange zytt von den Eydt- genossen ungerochen gelitten ward, byß das der gemelt keiser starb unnd sin sun Maximilian hertzog zu Österich und Römischer künigc2; (do ward) von den sinen mengerley zu tratz den Eydtgenossen angefangen, doch nitt von denen, so zu dem3 büß Osterich gehört und den Eydtgenossen mit der Ewigen bericht verpflicht sind ,sunder von denen, so imm Schwebischen pund vergriffen, ouch des Römischen kü-nigs rätte warent, und sunderheh understündent die selben, ettliche schloß imm1Eengendin' , die denn der stifft von Chur von altter harkomen zu gehört hattent, ansich ze zûchent, des aber die von Chur und mit ynen die Grawen pünder ynen sölichnit wolttent gestatten. Und in mittler zitt sölichs handeis starb ein Bischoff, so einer4von Brandis was , und ward demnach ein ander Bischoff, nämlichen eyner von5Hewen , erweltt, der nun von anrûffens wegen einer gantzen kindtschafft sich deshandeis gegen dem Römischen künige zu güttem ze bringen belâd, me nit*, merrechttes dann er/ daran zu haben, wie danne das alles durch / inn als eynen bisehoff1 von Chur an dem ende gehandlot, des er nachwertz fast übel engeltten ward .a) Lies: entgegen.b) Lies: vermeinttend.c) Ergänze: ward.d ) Lies: Engend in. e) Lies: meint.f) Lies: dann ander.1 Kaiser Friedrich III. vereinigte 1487 und 1488 die schwäbischen Reichsstände, Fürsten, Ritter und Städte, zu einem Landfriedensbunde. Schweizerchronik von H. Brennwald, I.e. II, S. 332f.; J. DrE- RAUER, Geschichte der Schweizerischen Eidgenossenschaft II, S. 359 ff.2 Kaiser Friedrich III. starb am 19. August 1493; sein Sohn Maximilian I. war am 9. April 1486 zum deutschen König erwählt worden.3 Die Ewige Richtung zwischen den Eidgenossen und Herzog Sigmund von 1474. Vgl. Abschn. 203. - Am 14. September 1487 waren die Orte Zürich, Bern, Uri, Ob- und Nidwaiden. Zug, Freiburg und Solothurn in eine Vereinigung mit Maximilian I. getreten. Eidgenössische Abschiede III, 1, S. 726 ff., Beilage 22.4 Ortlieb, Freiherr von Brandis, Bischof von Chur 1458-1491. C. EUBEL, Hierarchia II, S. 141.5 Heinrich VI., Freiherr von Hewen, 1480 Burger in Zürich, Bischof von Chur 1491-1503, f 1509. Ebd.6 Zum Schwabenkrieg s. die Quellen- und Literaturangabe von R. LUGINBÜHL, in Schweizerchronik desH. Brennwald II, S. 330 ff.280 fol. 103'1104 Schradin,S.16f. 239. Wie die Schwebischen stett, fürsten und herren des selbenpundnn" an die Eydtgenossen ouch umb ein Vereinigung und1püntnüß wurbent , sunder uß dem Engendin halb. /Do sich die1" sach, der vorgemeltten Schwebschen pündenc2 halb, nyemantz wolt beladen, erdachten sy einen lyst, da mit sy mit gemein Eydtgenossen in püntniß käment, ob es zu schulden kam, das sy doch eyn rucken hettent und schirm wüstent ze suchen. Hie mitt wurdentt aber in der zitt die yren imm Engendin ye lenger ye vester angereitzt und genôttigot; doch so ward die sach zu beder sytte uff bischoff Thoman zu Costentz3 ze recht vertädigott und veranlasset, ouch darumb beden parthyen von imm tag angesetzt. Der selbig bischoff aber den angesetzten tage nit erleptt, sunder starb, und ward aber durch den Römischen künig selbs angesechen4unnd ein anderer anlaß gesteltt und versyglot uff den bischoff von Augspurg , und-was da gesprochen wurde, solichs zehalten etc. Das selb ward do dannen gen Veld, kilch verstädigott5; also gebott der Römisch künig sinen rätten, die sach ze förderen und, was da gesprochen würd, dem nach ze kommen, unnd für er da mitt, anderen siner geschefftten halb, in das Nyder land etc. Nun vindet man allenthalben gut und böß lütt, solidi sachen ze fördern oder ze hinderen, das ouch an disem ende beschach, und, wo die rätte des Romischen künigs yrem herren so trüw gewesen, sinen als yren eygnen nutz zeschaffen, so werent vil todschlegen, des glichen roub, brantt und anders übel erspart worden, so demnach förgieng. Wann in mitler zitt, ee das der tag zu Veldkilch förgang gewan, wurbent die gemeltten rätte wider irs herren gepott an den Schwebischen pund, yrem herren und ynen bystendig ze sine, wann sy versechent sich, mit den Gräuwen punderen und den Swytzeren ze kriegen; die selben Schwebischen frôuwettent sich solicher Werbung und vermeinttent, die Swytzer ze straffend, und betrachtotend wenig, uß dem lande, sunder wurdent syalleyn ze ratt, dar in zezüchent, und seyttent ynen angentz hilff und trost zu wider das, so der Künig zu Glurentz8 selbs verschafft und verhandlot hatt. -a) b) c)12 34Lies: punden.Lies: der.Lies: Grawen pünden.Wie die von Drij pünden, auch Grawen pünd und desselben punden, an die Eydtgenossen ouch umb ein Vereinigung und püntnüß wurbent, sunder der uß dem Engendin halb, und jn verstreckt ward (Randverbesserung im Etterlin-Exemplar der Berner Stadtbibliolhek).Grawenpünden (Randverbesserung im Etterlin-Exemplar der Berner Stadtbibliothek).Thomas Berloteer, Bischof von Konstanz 1491-1496. Vgl. Schweizerchronik des H. Brennwald II, S. 318f.; F. ROHBER, in Gfd. 33 (1878) 6 ff.; C. EUBEL, Hierarchia II, S. 134.Frid (SCHRADIN, in Gfd. 4 [1847] 16); bischof Friderich von Ougspurg (Schweizerchronik des H. Brennwald II, S. 342). - Friedrich von Zollern, Bischof von Augsburg 1486-1505. C. EUBEL, Hierar- chia II, S. 98, und III, S. 123.5 Feldkirch (Vorarlberg). Vgl. R. LUGINBÜHL, in Schweizerchronik des H. Brennwald II, S. 342. 6 Glurns im Vintschgau. Vgl. R. LUGINBÜHL, I.e. II, S. 341.281 fol. 1041104'Schradin,S.17f. 240. Wie der krieg von der Herschafft wider die Eidtgenossen erstmalen mit den Engendinern, ouch im Minstertal ange- hept, Meyenfeld und Fürstenberg ingenomen und wie da sounkriegbar gehandelt ward.Als die Pund lütte marektent und sachent, das des Künigs regenten der sach nitnach gen und des gepotz irs herren nit tun wolttent, betrachtottent sy, es wereweger fürkomen, wann daz sy überwunden wurdent, berüffttent ein tag zu samenund wurdent ze ratt, daz sy angentz dryg botten zu dem" regenten des Künigsschicktent, ynen den handel gantz ze entteckent und sy des versiglotten aidasses,ouch6 recht satzes gen Veldkilch ze ermanen. Demselben botten ward schlechtlichvon des Künigs rätten und regenten geantwurt, ir sach were nit in maßen gerecht, /sunder ein unbilbcher handel, das sy recht nütz wüstent anders darzû ze tund, wanndas sich yegkliche parthye des, so erc vermeinte ze genießen, sôlte behelffen; dochseyttent sy zu, dem'' tag zu Veldkilch ze suchen. Und aber nütz desterminderrüstent sich die Künigischen mit büchßen und ander werinen und wurffent die1botten , so den styfftlütten den tag solttent verkünden, nyder, in der meinung, dasMinstertal inzenemen, wann das die styfft lütt des2 ynnen3 wurdent* und ynen den ranck ablüffent. Durch solichs ward ynen dheyn bericht zu gesant, uß der ursach, das die Künigischen ynen solichs hattent verhaltten und die botten nidergeworffen. Hie mit versachent sich bede parthyen nütz gütz/ zu einanderen, starektent sich wider einanderen; yedoch ward eyn frid und bestand imm veld gemacht, des sich die Pundlüt hielttent. Aber über sôlich fryd und geleytt verbranttent die Künigischen ynen dry4 hüser, nament ynen ouch yr vych und gut; nütz desterminder meinttent die Puntlütt, sy wolttent solichs gütlich wider erfolgen und nit zum hosten rechen. Aber die Künigklichen rätte, nämlich herr Paule von Liechtensteyg5 und Jörg Goßenbrot6 stupffttent den Schwebischen*, der meinung, heimlich den byderben lütten ein backenstreich ze geben, und brachttend so vil zeweg, das sich yemer ein7züg versamlot, unnd leyttent sich an Lützelsteyg , ungewornott der Pünden lütt,schlügent ouch da ettlich arm lütt ze tod, erobrottent Meyenfeld und nament das in;a) Lies: den.b) Ergänze: des.c) Lies: sy.d) Lies: den.e) Lies: wan das die styfft lütt sust innämen wurdent. f) Lies: gütz.g) Ergänze: pund.1 den Pünden ire botten (Luz. Schilling-Chron., S. 118).2 sust (I.e.).3 innämen (I.e.).4 et 1 ich (Notiz im Etterlin-Exemplar der Berner Stadtbibliothek).5 Paul von Lichtenstein von Carneit und Castelcorn, seit 1493 unter den Statthaltern und Räten fürTirol, seit 1498 Landmarschall von Tirol. F. HEGI, Die geächteten Räte des Erzherzogs Sigmund, I.e.6 Jörg Goßembrot von Augsburg, Fiskalist, fl502.7 an Sani Lützi steyg (Notiz im Etterlin-Exemplar der Berner Stadtbibliothek). - Sankt Luzisteig GR,Paßstraße vom Bündner Rheintal nach Liechtenstein, zwischen Falknis und Fläscherberg.282 fol. 104'1105deßglichen kam Fürstenberg1 ouch in yr bende, und ward das Minstertal gar zer-schleitzt und verbrant, nament oucb in dem selben frommen closter2 gewalttenkli-3cben one alle gotzforcht das heilig Blut und Sacrament , brachent die alttar undgreber uff und tribent mûttwillen mit der epttissyn und fiengent sy selbdryt und fürttent sy mit dem heiltum und anderen Götz zierden weg.Schradin,S.18f. 241. Wie die von Ury der Pundlütten überval vernament, ynen daruff mit vermanung der andern Eydtgenossen trostbch zu zugent, da der von Brandis gefangen und Meyenveld wideringenomen ward.Den frommen Eydtgenossen von Ury ward sôlichs ee dann anderen Eydtgenossen von Thysitis4 har über kund getan; die tattent ouch, als frommen lütten zympt, zugentt zu den Puntlütten und warent so lang by denen, das nit vil Eydtgenossen wÜ8tent, wo sy lagent, biß das sich der Schwebisch pundt versamlot und sich an Lützel steyg solicher maß legttent, das die Puntlütt den Eydtgenossen das ver- kunttent und sy inhalt ir pünden umb hilff anrûffttent. Also zugent schnei am heiigen5Hochen Dornstag, als man zalt M. ecce. xcix. iar , die notvesten von Lutzern und6Zürich uß, und ynen schnei nach Ury, Swytz und Underwalden , und kament zuden Pünden; do die Schwebischen, den" über Rin vil schmech wortten den Eydt-genossen erbuttent, ynen wurdent, daz / die Eydtgenossen an dem end da warentund mitt ynen legertten ze stritten, wolttent sy nit lenger beliben, nament ein abzugdurch den Rin und sust. Doch ward eben vil erschlagen und dem von Brandiß7 sinschloß8 verbrant, er selbs gefangen und sins lebens vast kum gesychrot, wie wol imsicherheyt zügeseyt was; nütz desterminder hettent in die von Lutzern nitt be-schirmt und gen Werdenberg gefürt, er were erstochen worden. Und ward alsoMeyenveld9 widerumb gewunnen und ettlich enthoupttet, nämlich einer, genant10 Wolff Ortt .a) Lies: die.1 Fürstenberg bei Mals im Vintschgau.2 frowencloster (Luz. Schilling-Chron., S. 118).3 Zum Benediktinerinnenkloster Münster s. Kunstdenkmäler des Kantons Graubünden V, Basel 1943,S. 292 ff.4 Disentis GR.5 28. März 1499.6 auch Zug und Glarus, vgl. Schradin, I.e. 19.7 Freiherr Ludwig von Brandis (1483- ca. 1507), Neffe des Bischofs Ortlieb von Chur, Erbburger von89 10Bern. PL. BUTLER, Die Freiherren von Brandis, in JSG 36 (1911) 1 ff.Burg Vaduz in Liechtenstein, am 12. Februar 1499. Vgl. Schweizerchronik des H. Brennwald II, S. 357 f.Maienfeld GR war am 7. Februar verraten worden und wurde am 13. Februar wieder gewonnen. Schweizerchronik des H. Brennwald II, S. 351 ff. und 358 f.Wolf Ort, Dienstmann der Brandis, Stadtvogt von Maienfeld. R. LUGINBÜHL, in Schweizerchronik, I.e. II, S. 359.283 fol. 1051105' Schradin, S. 19f.242. Wie die Eydtgenossen das Walgôw zu ir banden mit der armen lütten willen innament, daruff ein angriff und stritt besebaeb zu. Hard am graben, da die Ostericher in ein flucht genot- trengt an daz wasser, das ir vil ertruncken und erschlagen wurden./Da nun die landtschafft imm Walgôuw diß vernam und ouch zürn teil selbe ent- pfunden hattent, ergabent sy sich an gemeyn Eydtgenossen, schwürent ynen an- gentz, gehorsam ze sinde, ouch yren nutz ze fürderen und schaden zewenden etc.,1als dann sôlichs gewonheh ist . Und zugent demnach die Eydtgenossen hin ab mityrem züg gen Hartt und Fußach2 zu, da selbs sich dann ein großer, mereklicher züg der vygenden gesamlot und ein anschlug tan hatt, die Eydtgenossen da selbs ze schädigen. Also zugent die Eydtgenossen für sich und wustent nütz von solichem züg, dann das sy also uff sy stießent, unnd beschach eyn strenger angriff von denen, so von beden teillen ze vordrost warent. Aber, do die Schwebischen pünder, so von allen Richstetten da warent, der recht ynnen wurdent, was kein beitten mer da, und lieffent zu den schiffen zu, fulttent" inmaßen, das zum minsten dry geladne schiff vol lütten under giengent, die alle ertrunckent, und kament yra also ettwa vil umb, so da sust erschlagen wurdent. Und ward da vil eren und gütz erübrigot und vil fenlinen gewunnen, dera ein teil zu Lutzern in der Barfußen kirchen bangent1".Schradin,S.21. 243. Wie die Eydtgenossen' allenthalben den Rin besatztent mit yr lütten, des geliehen das Schwaderloch vor Costen''; <(der zitt) bewarb sich der künig von Franckrich gegen den Eydt- genossen umb ein verstentnüß und verpündung etthch iar.Als zu Hard an dem ende vil glucks und eren beiagt ward, darumb mengbeh Gottlopt und danckt, als man ouch billicb tun sol, versatzt man alle rick des Rins mit34lütten und zusetzen, es were imm Schwaderloch , Stein , Dyeßenhoffen, Schaffhusen,5Kobeltz , deßghchen ze Rineck und, wo es notturfftig waz. Begab es sich demnach,a) Ergänze: sy. b) Lies: hangent.c) Lies: Eydtgenossen. d) Lies: Costenz.1 Die Waügauer schwuren am 18. Februar 1499 zu den Eidgenossen und den Bündnern. R. LUGINBÜHX, in Schweizerchronik des H. Brennwald II, S. 360.2 Fußach-Hard, gegenüber Bregenz, am oberen Ende des Bodensees (Vorarlberg). Zur Schlacht bei Hard vom 20. Februar 1488 s. Schweizerchronik des H. Brennwald II, S. 367 ff.3 Schwaderloh, Gde. Neuwilen TG, unweit der Stadt Konstanz.4 Stein am Rhein SH.5 Dießenhofen TG, Schaffhausen, Koblenz (Bezirk Zurzach AG). Vgl. Schweizerchronik II, S. 375.284 fol. 105'1106das von gemeinen Eydtgenossen ein großer tag angesechen ward, yr geschefftten des kriegs und der obgenant zusetzen halb, dar uff dann der künig von Franckrich sin treffenliche bottschafft ouch verordnot hat, die mitt vil und mengerley kluger und hüpscher wortten an gemeyn Eydtgenossen begertt, ein vereinung ettwas iarß- zalen mit dem künig und der krön von Franckrich ze volstrecken, urnin der ursach willen, da mit beyd teil einandern desterbas hilflich sin und erschießen môchtent, doch vorbehaltten allenteillen das heilig Römisch rieh. Söliche vereynung ouch1domalen zu Lutzern uffgericht , verbriefft und versyglot ward, zechen iar lang ze-weren, wann man inn von syner krön wolt triben, mit einer zall lütten im alsdann hilflich ze sine in sinen kosten, deßglichen er harwiderumb den Eydtgenossen mit sinem geschütz oder mit einer summ geltz, weders dann den Eydtgenossen ye zu zitten gelieptte und sy ze rat wurdent. - /Schradin, S. 22f. 244. Wie der pfaltzgraff by Rin an die Künigklich mayestat und an die Eydtgenossen warb, im zevergônnen zu disem krieg- lichem uffrûr ze reden, mittel zebesüchen, ob sy vertragenmächttent werden.Dise vereinung, hie vorgemelt, mit dem künig von Franckrich ward beschlossen.Do warb demnach angentz der durchlüchtig, hochgeboren fürst, herr Phylip, pfaltz-2graff by Rine etc. , als ein getrüwer, gutter gônner gemeiner Eydtgenossen, ouch"sin eigen vernunfft, an gemein Eydtgenossen und vor ab an die Künigklichen mayestat, beden parthyeub zu gûtt, imm ze vergönnen har zu ze reden unnd sólich schwer kriegslóuffe, dar uß dann anders nütz dann todschleg kummen und verder- bung land und lütten entsprunge, hin ze legen und darinne das best ze handien; das3im nun zu geseytt und gönnen ward . Als er nu vermeint und in willen was, darumbtag gen Basel an zesetzen, die parthien daselbs zeverhören und under stan mitthilff dera von Straßburg und Basel, die sich ouch harinne ze handien erbuttent, die4sach ze richten, ward im das erst zu sagen der Schwebschen ab küntt , wie wol erumb einen friden hatt geworben, der imm beder sytte zu geseyt ward unnd doch von den Schwebeschen nitt gehaltten, sunder uß eignem fürnemem ein anders durch sy fürgenomen ward, das doch nachmalen ynen zu bösem und den Eydtgenossen zua) b)12 34Ergänze: umb. Lies: parthien.Bündnis König Ludwigs XII. (1498-1515) mit allen X Orten vom 16. März 1499. Eidgenössische Abschiede III, 1, S. 755 ff., Beilage 34; ebenso I.e., S. 595 ff., Nr. 639 f.Kurfürst Philipp von der Pfalz (1476-1508).Vgl. den Abschied des Tags zu Zürich vom 25. März 1499. Eidgenössische Abschiede III, 1, S. 601, Nr. 642 a.Vgl. Schweizerchronik des H. Brennwald II, S. 379; R. DURRER und P . HILBER, in Luz. Schilling- Chron., S. 120.285 fol. 1061106'1107glück, ere und gut erschoß. Aber nütz desterminder hattent gemein Eydtgenossen das hoch erbietten des Pfaltzgraffen und der stetten mûg, arbeyt, ernst und costen verstanden, yren vlyß gesechen und gütten willen gespürtt; darum b man ynen hoch und seer dancket, ouch daz wol für gütt und dar für hattent", als es ouch an imm selber was.Schradin,S.23f. 245. Von dem stritt und manhafften angriff, so vor Basel uff Bruder holtz beschach, wie da kurtz entschafftt gemachtward.Dis alles, hie vor gemelt, stund nit lenger an dann byß uff den vier und zweintzi-gosten tag Mertzen inn dem iar, als man zaltt nach der geburt misers lieben herren1Jhesu Christi tusent vierhundert nüntzig und nun iar , das in dem Bruder holtzsich der Sungôuweren, Brißgouweren, Louffenberger, Seckinger und dieb Rinfeldern uuc ander Küngischen by acht2 tu- / senden zesamen verpflichttent, vermeinttent, aida ettlich kriecht uff ze riben. Also samlottent sich by achthundert knechten von Bern, Lutzern, Solotorn und kament an die Künigischen, iagttent die byß gen Basel an den grendel zu, in solicher maß, das ettlich lûffent sich selber ze tod; ettlich truncket sich selbs ze tod und kament in soliche zagheyt und flucht, das man doma- len meynt, wo ein holled offen gestanden, das sy darin geloffen werent, dann mit louffen zum zyl warent sy uff das mal der Eydtgenossen knechten meister. Doch so mochttent sy nit so vast fluchen; sy ließent achtzig gezaltter mannen da hynden, unnd verlurent der Eydtgenossen kriecht eyn man. Gott hilff yren seien allen ! /Schradin, S. 24f. 246. Wie des Römischen künigs lütt mit ir macht dem herren von Sax in sin land über Rin zugent, verbrantten und nament,was inn werden mocht.Vff den xxv. tag3 des monatz Mertz überfyelent die Schwebschen und die Künigi-schen ettlich der Eidgenossen züsatz, und sunderlichen schädigottent sy den edlen4herren, herren Ulrichen von Sax, fryherren etc. mitt brand in siner herlikeyt ebenfast und on alle gotzforcht, dann uß eigner boßheyt branttent sy ettwa menigea) Lies: hatt.b) Lies: der.c) Lies: und.d) Lies: hülle.1 Das Gefecht auf dem Bruderholz, Bez. Arlesheim BL, vom 22. März 1499. Vgl. R. LUGINBÜHL, Das Gefecht auf dem Bruderholz, in Basler Jb. 1904, 174 ff.2 ob iüj tusend (Schradin, S. 23).3 xxvj. tag (Schradin, S. 24).4 Freiherr Ulrich (VII.) von Hohensax, Herr zu Forsteck (1463-1538). R. DURRER, Schweizergarde I,S. 125; R. SCHEDLER, Die Freiherren von Sax zu Hohensax, St. Gallen 1919. 286 fol. 1071107'kirchcii und in sunderheit die Rotten kirchen1 mit vil schnöder reden unnd spey- worten, vor ab Gott zeschmächen und die Eydtgenossen ze scheltten, da durch, als ir hören werdent, große wunderzeichen geschächent durch verhengnüß Gottes almechtikeytt ; sy wolttent aber uff sôlichs verbracht übel nit dißhalb Rins wartten, sunder fluchent an ir gewarsame : anders ynen were an dem ende, wie vor und nach, gelonot worden.Schradin,S.25. 247. Von eim wunder zeichen, so inn der Eydtgenossen krieg be- schach von dem würdigen Sacrament Christi, als die Künigi- schen die Rotten kirchen vebranttent" in des herren von Saxlandtschafft; ouch ander wunder, so do fürgiengent.Wie ir vor gehórtt hand, vil schantlicher spetzworten die landtz kriecht sy6 Gott und den Eydtgenossen ze schmach tattent, als sy die kirchen verbranttent und zum dickeren male schrüwent und rettent, alwegen fragende, wo der Schwitzer altter Got were, der doch die sinen nie verließ und noch teglich spißt und eim yecklichen tût nach sinern verdienen, woltc der almechtig Gott dennocht von den selben unver- nüfftigen'' menschen nit geschmecht werden, sunder erzeugen, da mit ein yegklich cristglôybiger mensch mechte sin almechtikeit volfaltenklichen verstan und er- kennen. Het sich in der selben brunst begeben in der Rotten kirchen, als die dann gantz und gar verbrant, des glichen die monstrantz, darinne das hochwirdig Sacra- ment misers herren Froulichnams* was gestanden, zerschmoltzen und alles verbran, fand man das hochwirdig, loblich Sacrament in der hostien schnewiß, hüpsch und unversert uff dem stein lygen in dem hüßly, daz doch menig cristen hertz gesehen und darab erschrecken genomen het, ouch Got den almechtigen trüwlich lopttentS von siner großen gut te und barmhertzikeit wegen; also nam die wird ig priesterschafft daz, und tattentz an die ort, wie dann zinipt und christenliche Ordnung wißt. Deß- glichen schussend ouch die vigent im Oberland2 uß der Ouw mit büchßen zu der Eydtgenossen lütten, wye wol doch priester, frouwen unnd kynde allenthalbenbillich / sicher sin soltten, das Eydtgenossen zum dickeren male zu güttem er- schossen hett, aber die Schwebschen kerent noch karttent sy* nütz dar an; dann es giengent dry kleine kinder dißhalb Rins by einanderen uff dem griene und tribenta) Lies: verbranttent.b) s y : überflüssig.c) Ergänze: do wolt.d) Lies: unvernünfftigen.e) Lies: Fronlichnams.f ) Lies: Iopt. g) Lies: sich.1 Die Pfarrkirche von Scimuniti SG, Grabstätte der Freiherren von Hohensax. 2 im Aberellen (Schradin, S. 25).287 fol. 107'1108da yr gevertte, als dan kinder tünd. Das ersachent die vygent und échussent miteiner schlangen büchßen zu ynen, und schussent in sôlicher maß, das der ein schützzwüschent die kind gien", und wüst der steyn dem einen kind e in die schoß; denentpfieng es in sin hand. Und beschach also durch die genad des almechtigen Gottesden kinden nye kein leyd, das man wol für ein groß wunderzeichen ouch bekennen11 und da by mercken ', das daz unschuldig blüt sicher sin sol -.Schradin, 248. Von dem stritt und der Schlacht, so die uß dem Schwaderloch S. 26-30. z u Ermentingen und vor Costentz manlich tattent, wie da abgescheiden und angriffen ward, das sunders kempflich undze hören wundersam ist. /In disen obverrümpten kriegen starckttent sich aber die von Costentz vast, in maßen, das darinne von den Richstetten und den Schwebischen ein großer, merck- licher zu satz ward; deßglichen hattent die Eydtgenossen ouch eyn kleinen züsatz gen Ermentigenc2 geleyt. Die, so von dem Schwebischen pundt so zu. Costentz lagent, tattent uff ein mal ein nüwen anschlug, in der meinung, das gantz Thurgôw ze gewinnen, ze schleitzen, das und anders byß gen Zürich an die statt zeverbrennen. Also uff dem eilfftten tag Apprellen ließent sy sich uß der stat Costentz mit zwôlff- tusent wol gerister manuen1*; des geliehen kam ouch ein züg uß der Richenouw gefaren gen Ermentingen in, über fyelend und erstachent ettlich in den betten und sunst ouch, stießent das dorff an, verbranttentz und plundrottent das selb dorff gantz, das nun nitt so hoch zeachten were, dann es ist kryegs recht : Wer bas mag, der tût bas. Sy tattent aber ein anders, dann sy nament ettlich cleynot der kirchen unnd verbrantten die selben. Do sy an dem ende mütwillens genüg mit priesteren, frowen und kinden da getriben, <do hatten) die von Lutzern zwo schlangen büchßen mit den yren hin uß geschickt, die on geferd gen Ermentingen kament und hin abgeschickt wurdent mit dryen redlichen manne" von Lutzern: die selben-^ ouch von den vygend erstochen, und wurdent die büßchßen* mit großen frôyden ge- wonnen, und woltten* die gen Costentz gefürt han, als sy vermeinttent. Do ward es ynen zu schwer; dann, do die, so in dem züsatz im Schwaderloch lagent, die merea) Lies: gieng. b) Ergänze: sol.c) Lies: Ermentingen. d) Lies: mannen.e) Lies: mannen.f) Ergänze: wurdent. g) Lies: büchßen.h) Ergänze: sy.1 Vgl. R. LUGINBÜHL, in Schtveizerchronik des H. Brennwald II, S. 387. 2 Ermatingen TG.288 fol. 1081108'vernament, do besamlottent sy sich schnei und hattent ein gemeinde ze Altter-12schwile . Und was Rüdolff Haß von Lutzeren domalen obrister houptman immvelde; der batt und ermanott das gemein volck alles, so höchst er yemer kond, da mit siner herren büchßen wyder gewunnen und der schad, so ynen alles begegnot was, gerochen möchte werden. Also seyt man im tröstlichen zû, und zugent also schnei mit yr macht, die sy dann vermöchtent, so gegen der vygenden macht klein zu schetzen, dann der Eydtgenossen nit ob viertzehenhundert3 was; die kamentt durch den wald, und was ye dem lesten inmaßen, das er gern ze vordrist dar an gewesen wer, unnd zugent den nächsten gen Trubeltingen4 zu. Also, do die Eydt- genossen ir vygent in eyner gotten, starcken Ordnung sachent gegen ynen haltten und sy ouch vor gehört hattent, das sy der frommen von Lutzern büchßen genomen, die ouch ze vordrist an der vygenden spitz warent, sich vermeynttent, dar mit6zeweren, mit" yren eygnen büchßen sy ze tod schußen , do rûfft der obgenant5houptman in sunderheit Oßwalden von Rotz , so dann ein houptman dera vonUnderwalden was, unnd sunst all from lütt, so dann zu gegen warent, an und clagt ynen siner herren Verlust, daz im doch hoch und schwer an lag, ermant sy alles des, so er sy yemer ermanen kond oder mocht, imm hilflich ze sine. Uff sölichs ermanen, und ouch das sy ir vygent so gewalttenklichen vor ynen sachent stan, ward erst yederman wûttentt und über die vygent entzünt, und vyelent nider uff yre knüw und bettent / yegklich fünff Pater noster und fünff Ave Maria, rüfftent Gott umm glück an mit zertanen armen, undc hie mit uff, fyelent frevenlichen als die wütten- den löuwen ir vygent an und fachttent manlich und trostlichen mitt ynen, in maßen, das sy ynen gar bald die flucht angewunnent, und tribent sy von Trübeltingen byß für Gotlieben uff und erstachent dera so vil, das man die zal nit wüssen mocht, und ettlich ertruncken im Rin, und erlößtent da von, und mit großer begirde, die zwo schlangen büchßen von Lutzern und gewunnent ouch dar zu aller der vygenden büchßen, dera ein michel zall was, nämlich eyn große carthonen, dar uff des Rö- mischen künigs name stund, ouch ein mercklich stuck, nempt man der1* Seckel, und sunst vil schlangen und häggen büchßen, und machttent in maßen mitt ynen, dasa) b) c) d)1 23 4 5Ergänze: und mit. Ergänze: ze schüßeu. Ergänze: st&ndent. Lies: den.Allerswilen, Bez. Kreuzungen TG.Rudolf Haas, Großrat, Vogt zu Malters, Münster und Entlebuch, Kleinrat, Tagsatzungsbote, f ca. 1501. HBLS; Chronik des Ludwig Feer, in Gfd. 2 (1845) 135,139 und 141.nit ob xv. C (Schradin, S. 28).Triboltingen TG, zwischen Tägerwilen und Ermatingen.Oswald von Rotz, Wirt zu Kerns OW, Reisläufer, Hauptmann in fremden Diensten, f an den Wunden, die er zu Novara (6. Juni 1513) empfing. R. DURRER, Geschickte der Schweizergarde I; R . DURRER und P . HLLBER, in Luz. Schilling-Chron., S. 121.19 289 fol. 108'1109ynen der kelch mit sam.pt vil gûtz wider wurdent, so sy vor genomen hattent. Es1ward ouch do erschlagen herr Burekart von Randeck , der ein houptman der vy-genden und den Eydtgenossen nit hold was. Als die nun von Costentz in der statt uff yren wartten solichs ersachent und dise nott erkantent, und wol gesechen hattent ettlich schiff, so undergangen und ertruncken warent, deßgüchen die yren vast umb kament und in großen angsten stündent, wann sy trungent gegen der statt, on gewer und gantz erschrocken, als lütt, die yr gut da hynden hatten gelan, fyengentt sy an mitt allen glocken in der statt stürmen ; da ward erst nott und eyn groß gelôuff zu den thoren, dann ettlicher, der frölich har uß gesprungen, kam ellentklichen wyder- umb heym ; der merer teyl beleyb aber da ußen imm velde tod ligen und in dem Rin ertruncken. Es lyeßend ouch die von Uhu ir venlin da unnd ouch dar zu vil geschütz. Es wurdent ouch vier stuck büchßen gewunnen; die warent uß dem Württenber- gischen lande. Die von Memmingen, Jßnen2 und Wangen wurdent ouch an dem ende von yren büchßen getrungen, dann sy ließent eyn venlyn und zwo büchßen da binden. Überlingen kam ouch umb sin büchßen; des glichen ließent die von Ravenspurg und Waldsee3 den Eydtgenossen ouch ir büchßen ze letze, on ander mereklich gut, hämisch, woffen und vil lütten, da tod beleyb ligen, denen Got alwegen barmhertzig und genedig sin welle. Wie nun die demnach alle wurdent be- graben oder uß dem Rin zogen, mag nyemant eygentlichen wüssen; doch so ward den wyberen und priesteren uß der statt Costentz geleyt geben, ob yemant da fründ oder eeman hette, die selben uff zeladen und die zu bestatten. Da beleyb aber dem- nach vil totter lütten" lygen, die nyemantz wolt vergraben noch sich dera an nämen, sunder also ym velde sind verwesen und beliben. -Schradin,S.30 ff. 249. Wie etìliche schiff, so von herren uff dem Boden see vol lütten harab kament, vertriben und veriagt wurdent. /In dem obgenanten monat4 begab sich ouch, das ettlich schiff den Boden see gegen Horn her ab mit den Schwebischen kamend und da uff dem See dann hie dann dort schwebtent; das doch die Eydtgenossen yra by füntzigen1' ersechen hattent, und hielttent sich in einem tanwald still, zebesechen, was sich doch wolt erheben. Nun was der schiffen vil, in maßen, das man die lütt, so darinne warent, uff vierhunderta) Lies: lütten.b) Lies: fttnfftzigen.1 Burkhard von Randegg, Ritter zu Heilsberg 1491. Die von Randegg belassen seit 1474 den Truch- sessenhof in Dießenhofen TG. Das Schloß Randegg (Baden), nördlich von Dießenhofen, wurde auf dem Hegauerzug im Februar 1499 von den Eidgenossen zerstört. R. LUGINBÜHL, in Schweizerchronik der H. Brennwald II, S. 362 und 375; HBLS.2 Ißny (Schradin, S. 30). - Isny und Wangen (Wtbg), Memmingen (Bayern).3 Ravensburg und Waldsee (Wtbg).4 April 1499.290 fol. 1091109'man schätzt, und do sy lang also uff dem see hofEerttent, ließent sy sich zu letst ge- meinlichen ze lande und stießent ein huß an, das sy verbranttent. In dem ließent sich der Eydtgenossen kriecht har uß und trungent under sy, sôlicher maß, das die vygent vermeinttent, der wald wer voller lütten und Schwitzeren, und fiengent an, zu den schiffen ze tringen, in sôlicher maß, das sy die schyff fultent, das sy nit von land kummen môchttent, wann das sy wider uß müsten stan und die schiff an- stoßen; das mocht aber inn bessern fügen nit geschechen, dann das die fünfftzig uff die vierhundert ylttent, siben ertrancktent und zwen erstachent, das man sy hortt grynen und schruwent, als nit unbillich waz. Und entrunnent also mitt den schiffen, dann sy warttent sich inmaßen mit geschütz, das der Eydtgenossen kriecht vor wasser nit mer zu ynen kommen mochten ; doch so schussent sy dennocht von dem land so vil in die schiff, das man dem nach von mengem hortt, der da redt, yra were in6 schiffen" ouch vil wund und tod gen Lindow und gen Bregentz kommen .Schradin,S.32f. 250. Wie Tüngen im Kleckow, so der graffen von Sultz ist, inge- nomen, verbrent, wer darinn ergriffen, was mit den selben undsust da gehandelt ward.Die hingen unnd altten des loblichen pundes der Eydtgenoschafftt habent zu meren malen gehôrtt, wie herr Hans Dyethrich von Blûmeneck1 ynnen gantz wyder- wertig und in allweg vygentt were und an dem ende also gestorben; der selbig ouch in dysem toppel mengen frommen edelman in diß spil mit synen glatten worttencbracht, die sust da heymen by yren wyben und kinden beliben . Und warent diegraffen vonn Sultz zu. Tüngen2 Zürich'' burger; des halben man sich nütz dan güttes und eren zu ynen versach. Aber sy lyeßent sich" gedachtten von Blûmeneck bereden unnd überkommen, das sy imm das stettly Übergaben« zu der vygenden handen, noch den gemeltten graffen an ir herlychkeyten unschädlich, dar inn dann der / von Blumenegk und iuncker Hans von Baldegk8 by zechenhundert4 reyßbarer man- nen wol gerist, den Eydtgenossen unnd ettlichen den yren verwantten ze tratz, vona) Ergänze: den schiffen. d) Ergänze: ze Zürich. b) Lies: kommen. e) Ergänze: vom.c) Ergänze: werent.1 Hans Dietrich von Blumenegg, genannt Strich, mit den Bernern Bubenberg verwandt, doch Schweizer- feind. Das Stammhaus Blumenegg bei Bonndorf im südlichen Schwarzwald. R. DURRER und P . HIL-BEK, in Luz. Schilling-Chron., S. 110.2 Tiengen (Baden), nordöstl. von Waldshut, Hauptort des Klettgaus, Sitz der Grafen von Sulz, einbischöflich-konstanzisches Lehen. R. LUGINBÜHL, in Schweizerchronik des H. Brennwald II, S. 378. 3 Hans von Baldegg, Schwiegersohn des Thomas von Falkenstein, des Mordbrenners von Brugg AG, Schweizerfeind, weil die Berner 1460 seinem Vater die Burg Schenkenberg entrissen hatten, fl513 als Letzter des Stammes. R. DURRER und P. IIILIIER, in Luz. Schilling-Chron., S. 123; W. MERZ,Burgen und Wehrbauten des Kantons Aargau, S. 485 ff. 4 by xj. hundert (Schradin, S. 32).291 fol. 109' I HOFryburg imm Bryßgow, Nüwenburg unnd Endyngen1 Ieyttent, mitt vil büchßen, bulver, bly, salpetter unnd ander krieglich Sachen. Dyß ward aber den Eydtgenossen kund tan; die weiten lenger nit beytten, sunder die schmach, untrüw0 an dem graffen von Sultz rechen, und uff dem sechtzechenden tag Apprellen imm obgenantten iare2 erhübent sich Zürich, Bern, Lutzern, Fryburg und Schaffhusen mit anderen yren beben, trüwen Eydtgenossen und zugentt schnell für Thüngen und nôttigottent das stettly in maßen mitt geschütz und sunst, das ye die houptlütt sich heymbeh dar von machttent. Do die überigen das sachent und vernamentt der Eydtgenossen / zorn, und das yr houptlütt also schantbch von ynen gewüchen und geflochen wa- rent, und in sunderheyt der von Blümenegk, der die Eydtgenossen lebendig essen woltt, do begertten sy genaden und gabent sich uff uff genad; also erzôugttent die Eydtgenossen ynen barmhertzikeit und nament ettwan mengen edelman gefangen. Die überigen zoch man nacktent uß byß in die hembdly; do gab man yegkbchem eyn stecken3 in syn hand und Heß man sy faren. 0 we, wie wenig sy sôhch den Eydt- genossen tan hettent, wo sy, die landßknecht, so vil oberhand hettent mögen haben über die Eydtgenossen, als sy gegen yrem widerteil plundrottent ! Und nament die Eydtgenossen, was da was, es were an büchsen oder andern dingen imm stettlyn, und zund man das an, und ward verbrent. Also hattent die lands kriecht zwey venly dar ynne gelassen; die wurdent den Eydtgenossen ouch mit sampt anderen ir ver- laßnen habe. -Schradin, S. 33-37.6251. Von der schlacht, so die Eydtgenossen zu Frastentz , so miteym schnellen und türstigen angriff und mereklicher schaden beschach % da ouch Heinrich Wolleb, der houptman, umb kam.dBald darnach, als man wider heym von Tûngen , (kam) der Schwebisch pund4mit macht zyehent gen Frastentz , da sy dann eyn mechtige und, als sy vermeintten,eyn unmeßbehe letzen zu gerüst, machten die Waldgôuwer wider abtrünig von dem5eyd, dann* sy denn Eidtgenossen geschworen hatten . Und so bald die im Oberlanddiße sach vernamen, schicktten sy eyn botten über den anderen zu den Eydtgenos- sen, ynen daz künt zetün; also sumpten sich die Eydtgenossen nitt laug/, zugenta) Ergänze: und untrüw. b) Ergänze: tattent.c) wo mit eym schnellen und türstigen angriff eyn mereklicher schaden beschach. d) Ergänze: kam.e) Lies: den.f) Lies: lang.1 Freiburg i. Br., Neuenbürg und Endingen, badische Städte.2 Die Belagerung von Tiengen begann am 16. April 1499, und die Übergabe erfolgte am 18. April.R. LUGINBÜHL, in Schuieizerchronik des H. Brennwald II, S. 410 ff.3 wiß steblin (Schradin, S. 33).4 Zur Schlacht bei Frastanz, Bezirk Feldkirch ( Vorarlberg), vom 20. April 1499 s. Schweizerchronik desH. Brennwald II, S. 402 ff. 5 Vgl. Abschn. 242.292 fol HO/110'mit yren paneren die von Zürich, Lutzern, Ury, Schwytz, Underwalden, Zug unnd Glaris, der aptt unnd statt" Sant Gallen, Appenzell und ander yr verwantten ylentz dahyn, wann sy warent bericht, wie die Wißen crütz die Waldgôuwer vast übel truckten. Mitt hilff des edelen, frommen herren ULrichs von Sachs \ der nit der hin- derst was, fieng man an, die Schwebischen durch gewüsse kuntschafftt suchen4 und mit zwen huffen an yr letzy zewachsen; doch wurden die vygend dißer sach gewar unnd fiengen an, so mortlich mitt yrem geschütz in die Eydtgenossen ze schießen, das sy sich dick mästen ducken, wann das geschütz an dem end giengen % als ob es vast hagelte. Doch gabend die Eydtgenossen, wie vii ir wund und Heini Wolleb sälig2 da er schössen was, nitt1* darumb, sunder fyelend sy mit gewalt inn die landsknecht, solicher maß, das die reyßigen von erst die flucht namen; aber die fuß- /3knecht wurden vast erstochen und so vil inn das wasser, die Yl , geiagt, das der bachvon bhit rott und ein große sum zu Veitkirch am rechen des wassers fanden ward. Da was wol noch ennend dem selben wasser eyn reyßiger züg, der vast zu. den Eydt- genossen schoß; sy woltten ir aber nitt wart ten. Also kamend an dem end unzalbar- lich vil lütten umb, und gieng den Eydtgenossen wol. Aber die priester und frauwen im Walgôuw, da sy sahend und horttent dise große nott, das yre man so ellentklich heym und ettlich nit lebendig kamen, ginngen sy den Eydtgenossen engegen", fielend ynen zu fuß, battend da, sy woltten ynen ein brantschatz ufflegen etc. Also eretten die Eydtgenossen die priester und frauwen, brantschatztend die4 und na- mend darumb ettliche man5 uß dem land zebürgen gefangen mitt ynen heim, byß der brantschatz bezalt und sy gelöst wurden.Schradin, 252. Wie für Stockach und inn dem/ Hegow gezogen, da der von S.37-39. Küngßeck mit etelichen* erschlagen, da mitt* wider abge-zogen ward.Disem obvermelten züg nach, als die im Hegow sich allwegen berümpten, sunder die von Stüßlingen6 das gesehrey* ließend ußgan, sy woltten den vorstritt mit dena) b) c) d) e)1 23 4 5 6Ergänie: die statt. Ergänze: ze suchen. Lies: gieng.Lies: nüt.Lies: entgegen.f) Lies: den.g) Lies: ettlichen.h) Ergänze: und da mitt. i) Lies: gesehrey.Vgl. Abschn. 246.Heini Wolleb (Wolleben) von Urseren UR, Reisläufer, Freibeuter, Söldnerhauptmann. R. DURRER und P. HILBER, in Luz. Schüling-Chron., S. 124; J. MÜLLER, Heini Wolleb, Hauptmann der Urner, Held zu Frastenz, Altdorf 1908.die Yll (Schradin, S. 36). - III, der aus dem Wallgau kommende Zufluß des Rheins.umd ein sum viij. M. Rinscher guiditi (Schradin, S. 31).zechen erber man..., die besten usß Wallgeuw dem land (Schradin, I.e.).Steißlingen zwischen Singen und Stockach im Hegau.293 fol. 110'I 111Eydtgenossen haben, rüsten sich die Eydtgenossen und zugen in das Hegôuw, fiengen12an das schleytzen, und allenthalben, nämlich Honburg , Fridingen , darzu Stüß-hngen mit vil schöner schloßer und dôrffer, tattent verbrennen. Und als man am lesten sich für Stockach3 legert und da dannen wider zoch, warend by tusent reysigen der Osterichischen vast wol gerist ze roß, die sich dann gen Stockach ze komen versumpt hatten; an die selben kamend by fünffhunderten der Eydtgenossen füß- knecht, strittent mit einandern, söllicher maß, das die selben die flucht namen und einer von Künßeck4 mit andern erschlagen wurden. Also kamend die Eydtgenossen aber mit Götz hilff darvon, das sy den zu Stüßlingen und im Hegôuw mitt dem vor-5 stritt wol und gern ze willen werent worden, als ynen ouch da mit vervolget" .Schradin, S. 39ff. 253. Wie der Römisch künig Maximilian mit vil tapffer kriegs- knechten uß dem Gellerland6 kam, die allenthab5 wider die Eydtgenossen inn züsatz legt, und vor dem Künig der Eydt-genossen halb gehandelt ward. /In anfang diß Schwebischen krieges ist gehört und verstanden, wie die Römischkünigc mayestat selb entpfolhen, der Sachen rechtlichen ußtrag zegeben, do mit7man beyder sit nit mûste kriegen, sich damit in das Niderland verfuget , da er nunso lang gewesen ist byß uff die zit, das man von Stockach wider har heym kam. Da sin Künigklich mayestat diß wesen und nott, allenthalben ergangen, vernam, uff das er sich schnell haruff verfügt, die sach grundlich zeerfaren; also vernam er vil mer, denn im zu geschriben was, wie sich die regenten zu Inßbruck und sunst ge- haltten hatten. Doch do sin Künigklich mayestat haruff gen Zell in Undersee8 kam, wurden die Eydtgenossen so treulich verclagt vor siner mayestat, <das ir die selbs)** für und für sich den ersten zorn Heß bewegen, verhört nit den anderen teil, als aber die recht erforderen, sunder mant er angends das gantz Rieh, über die Eydtgenossena) Ergänze: was. b) Lies: allenthalb.c) Lies: künigklich.d) Lies: das er wider die selben.1 Homburg bei Stahringcn, nördlich von Radolfszell.2 Fridingen, nördlich von Singen.3 Stockach, nördlich des Überlingersees.4 Von Küngseck (Königsegg). KINDLER VON KNOBLACH, Oberbadisches Gcschlechterbuch II, S. 336ff. 5 Zu den verschiedenen Zügen der Eidgenossen in den Hegau s. Schweizerchronik des H. Brennwald II,S. 361 ff., 378f., 410 ff. und 422 ff.6 Aus den Niederlanden, wo Maximilian I. gegen den Herzog von Geldern Krieg fährte. Schweizer-chronik, I.e. II, S. 383.7 Vgl. Abschn. 239.8 Radolfszell (Baden) am Untersee. Maximilian I. kam am 21.April 1499 nach Freiburg i.Br.R. LUGINBÜHL, in Schweizerchronik des H. Brennwald II, 383. 294 fol. Ill I 111'1als die unglôwbigen ze ziechen , die doch sin Künigklich mayestat nit begerttenzeverachten noch ze schädigen, (sunder die), so sy dar zu bewegt und gehochmutet hatten; dann, wann man diß alles recht tut betrachten, so mochten die Eidtgenossen und ein Römischer künig einander zu gut, den cristen glouben zebeschirmen, er- schießen, und wo der from fürst, künig Maximilian, als hertzog zû Osterich sich der Ewigen bericht2 gehalten und witter sich nit lan hin in füren, ouch die Eydtgenossen verhört", ghette)6 wol gütte mittel diser dingen erfunden, wann er uß angeborner miltikcit alweg me uff frid, denn arm lüt zemachen, ye und ye gestelt hatt. Doch nit0 destminder fiengen sich an die Richstet wider die Eydtgenossen rüsten , die yrend allenthalben in die züsetz gen Costentz und anderswa vester dann vor hin ye legen ,die Eidtgenossen zetratzen und sy von tag ze tag mit mengem gelôuff und stritten zemügen.Schradin,S.41f. 254. Wie für Dorneck zeziechen eyn volck versandet', das von ertlichen Eydtgenossen, vor/ Basel ankörnen, mitt dem stritt zertrentt, inn flucht* bracht, dar uff Hapsen unnd ander dorffer* im Sungow verbrent und arm lütt geschediget wurden.Uff den sibenden tag Mayen3 samlottend sich aber die uß dem Sungouw und Brisgôuw, ouch von anderen der Ôsterichischen landen, by zwôlff tusent, wolttent sich / rechen des vorgeschechen* und meintten, gen Tornach4 ziechen ; also verna- ment ettliche Ortt das bald, nämlich Bern, Lutzern, Friburg und Solotorn, machtent sich trostlich uff die fart und funden yre vygend uff dem weg, sich gegen Dornach zeverfügen etc. Nit ver von Basel staltten sy sich beyder seyt in eyn Ordnung gegen einanderen, und tattend die Eydtgenossen ir gebet nach ir altten gewonheyt zu Gott. So bald das geschach und sy uff ständen, gabent die vygend die flucht, allent- halben sich zerteylende; doch zugen ynen die Eydtgenossen nach und verbrantten Habßheym5 und machten do so vil armer lütten, das sy in maßen dennocht erbärmd mit ynen hatten und teilten', das sy von yren eignen vygenden gerümpt unn gelobt wurden. Das beleih nun also anstan, und für aber yederman heym. —a) Ergänze: Lette.g) Lies: inn die flucht. h) Lies: dörffer.b) c) d ) e) f)1 2 3 4 5Ergänze: man. Ergänze: ze rügten.Lies: vor hin ze legen. Ergänze: ward. Ergänze: die vor.i) Lies: vorgeschechenen. k) Ergänze: ze ziechen.1) D.h. das erbeutete Gut mit ihnen teilten.l. c. II,D o r n a c h (Schradin 41). - Dornach SO, südlich von Basel.Hapchisaen (I.e.); Habchsen (Luz. Schilling-Chron., S. 126). - Habsheim im Oberelsaß, östlich von Mülhausen.295Proklamation vom 22. April,Vgl. Abschn. 203 und 238.7. Mai 1499. Vgl. Basi. Chron. VI, S. 9 ff.; Schweizerchronik des H. Brennwald II, S. 415 f.384. fol. 112Schradin, S. 42 255. Wie ein track zu Lutzern under der brück inn der Rüß schwümende, deßglichen ein comet, der figur eynß ochsenkopff habend, gesechen worden ist.Vff den zweintzgosten und sechsten tag Meyen1 ward dazcmol zu Lutzern von ettlichen personen gesechen, die es ouch für eyn warheit retten, ein großer, ungehürer track und wurm, so da selbs die Rüß ab uß dem see durch die Rüßbrucken schwam ; von siner lenge und große wüst man eygentlich nit ze sagen, wann vor schwelly" sins schwimmens und diefFe des wassers das nieman kond ermessen. — Und zu Elsas Zabern2 waren ouch domalen von den Barfuß herren, die das gen Basel den Bar- fußen warlich verschribent, am hymel ein ochßen oder stier kopflF gesechen; dem viel eyn stern zwüschent sine horn, und glich verschwand der. Was das aber betüt, mocht nieman wüssen.Schradin, S. 43. 256. Von der schlacht und angriff uff Maiser heid, so beschach von den Osterichern und von denen lütten, die man nempt dieGrawen pünder.Bald kament den Eydtgenossen gute mere, wie die Dryg pünd und der Graw pundwarent mit gewaltt durch das Engadin uff Maiser heid gen Gluritz3 und an die orttgezogen ; da funden sy yre vigend, by fünfftzechundert * wolgerist, gegen denen, widerund mit ynen uff drig stund mûstenb stritten und sich weren. Ye doch gab Gott dasglück, das die Grawen pünder yren vygenden die flucht an gewunnent, yra vast vilerstachen und ertranckend und zu letst ein venly, der graffschafft von Tyrol zugehörend, ^gewunnent), erec und gut etc. Geschach ouch in dem Meyen im ob-11 5 genantetn iare .Schradin, S. 43f.257. Wie uff dem Boden see ein schiff, mit körn geladen, gen Costentz zefuren bereit' das den Eydtgenossen in ir hand und gewalt kam, und wie der selben zitt aber ein anschlag wider die Grawen pündt gemacht ward.Vff den sechsten tag Brachmonat6 ward etlichen des gottzhuß von Sant Gallen lütten und andern knechten von Eydtgenossen kund getan, wie eyn schiffledi mita) Lies: schnelly. c) Ergänze: ouch ere. b) Ergänze: sy mästen. d) Lies: obgenantten.1 26. Mai 1499. Schradin (I.e., S. 42) gibt den 21. Mai. 2 Zabern.3 Glurns.4 by xv. M. (Schradin, S. 43).e) Ergänze: was.5 beschechen diß monetz uff den xxij. tag (I.e.). - Zur Schlacht an der Calven (Engpaß zwischen Münstertal und Vinlschgau) vom 22. Mai 1499 s. C. und F.JECKLIN, Jubiläumsschrift zur Calven-feier (1899); A. BÜCHI, in QSG 20 (1897) 224; VALER, in ASG 9 (1879) 26 f.6 6. Juni 1499. Die Schweizerchronik des H. Brennwald (II, S. 426) gibt den 5. Juni.296 fol. 1121112'schuhen, kora und anderen" uff dem see1 <were>, in willen das gen Costentz den Oste- / richeren, yr vygenden, zu ze füren. Die selben gütten gesellen rüstten ir iagschüfft2 zu und verschlügent sich uff der Eydtgenossen land in eym gestüd byß mornendes früg am tag; farend6 sy ougen angesicht dero von Costentz uff der selben yr vygenden land, nament die schiff ladi mit schuhen, körn und anderene mit ge- waltt, und satztend sich ir zwen an ein rüder, brachtend daz ungeletzt darvon, stießend ouch ein huß an, damit die vygend an dem end müsten das selb behaltten und retten. Also brachtten sy die ledy ritterlich und on schaden irs lihs und güttes darvon, dar durch'' schäch und spys überkamend etc. Der Römisch künig under-3stand ouch eben in den* selben Brachot , die Grawen pünder ze suchen; do aberynen die Eydtgenossen zäzugend und die Künigischen-'' ynnen wurden, zugentt sy hindersich wider gegen der Maiser heyd, das domalen man sy nit mocht erreichen.258. Wie senior Ludwig als hertzog zu Meyland dem Römischen künig wider die Eydtgenossen mit harnasch unnd spyß ze hilff kam unnd darnach sich mitt den Eydtgenossen under- stand, sich selbs ze verantwurtten unnd ze verrichten, ouch im ze vergönnen, dysen krieg mitt dem Römischen künig ze betragen; wie dar uff tag zu Schaffhusen* angesetzt und gehaltten ward.Wie ir hie vor gehört hand, das dem Pfaltzgraffen5 abgeschlagen ward, die sach8ze richtten etc., was der hertzog von Meyland, senior Ludwig , der* des Römischenkünigs Sachen ouch frünttschafftt halb me dann domalen der Eydtgenossen ange- legen warent; schickt in disen schweren kriegs löuffen dem Römischen künig, dera) Lies: anderem.b) Ergänze: do farend.c) Lies: anderem.d) Ergänze: sy. g) Ergänze: dem. e) Lies: dem.f) Ergänze: es.1 Bodensee.2 jagschiffen (Schradin, S. 43).3 im Juni 1499. Nach W . PIRCKHEIMER (Schweizerkrieg, hgg. von K. RÜCK, S. 97) begann der Einfallam 3. Juni 1499. Vgl. auch Schweizerchronik des H. Brennwald II, S. 428 ff. - Daran schloß sich der zweite Vintschgauerzug der Eidgenossen. Die Zürcher verließen ihre Stadt am 22. Juni und vereinigten sich in Chur mit den übrigen Eidgenossen. Schradin (S. 44), der an den Anfang der Schilderung des Überfalls das Datum des 26. Juni setzt, hat den Aufmarsch der Eidgenossen im Engadin und gegen die Malserheide im Auge.4 Etterlin berichtet in diesem Abschnitt vom Tage zu Luzern vom 9.Juli 1499; am 5.August fand aller- dings auch ein Tag zu Schaffhausen statt. Eidgenössische Abschiede III, 1, S. 620 ff. und 627 f.5 Vgl. Abschn. 244.6 Der Herzog von Mailand, Signor Lodovico Sforza, genannt il Moro (1451-1508). - Zu den Verhand-lungen mit den Boten Mailands und des Königs Ludwig XII. von Frankreich s. Luz. Schilling- Chron., S. 114 und 127f.; Schweizerchronik des H. Brennwald II, S. 431 f., 434 f., 439 ff. und 441.297 fol. 112'/113Eydtgeno8sen vygenden, spiß, harnesch, gelt und anders, als man zum teil fand,das uff tett und beschowet. Da ist nit minder, wo der hertzog von Meyland das nitgetan, so hette man mit im angetragen" capittel uff gericht, die sunst abgeschlagen,und die Eydtgenossen dar durch angereytzet wurden, mit dem künig von Franckrichin sin vereinung zegan, als ouch beschach. Aber nit dester minder, da der selb hertzogvon Meyland verstund der Eydtgenossen Unwillen, das sy siner hilff, dem Römischenkünig zu geschickt, underricht6 und mit dem künig von Franckrich vereinunggemach0 hatten, besorget villicht, das" im demnach an die hand stieß, und warbgeschrifftlich an die Eydtgenossen, dem nach unnd dann die capittel in haltten/,allg ansprach ab zetragen; so woltte er syn bottschafft gen Lutzern schicken mitvollem gewalt, sollich ansprach früntlich oder rechtlich ab weg zetun und ze bezalenetc. Und batt daruff, das man zwen / von Lutzern und zwen von Underwalden darzûverordnete, mit seiner bottschafft rechtlich oder früntlich zehandlen, wann Ury undSchwytz warent vorhin in ansprach ußgericht und bezalt*, deßhalb nit nott was, sydarzû zenemen, als ouch das im verwilliget \ Und ward von Lutzern darzû* verordnen12iuncker Hans Ruß und iuncker Hans Sunnenberg , beyd alt schultheyßen zû3Lutzern, und von Underwalden Heinrich am Stein , nyd dem Wald, und ob dem4Wald Hans Kretz , beid der rätten, zu des hertzogen von Meyland bottschafft, näm-5lich her Thoman Thornioll, doctor , und fieng man diß Sachen an ze handien. Abermitler zyt, do sich der kryeg nit richten', wolt der bott von Meyland lenger nitbliben, wann er besorget sich der oberen ursach halb, saß uff und für hinweg, undbelibend die ansprich uff das mal unbezalt etc. Da der selb wyder gän MeylandTM,bald darnach kam den Eydtgenossen eyn treffelich geschrifitt" von dem hertzog6von Meyland , an sy begerende, inn zu disem krieglichen handel lassen in sim eygenkosten ze reden : so hoffte er, mit Götz hilff den ab weg zetûn und zerichten. Solichs ward im vergönnen, darumb uff sin begeren sinon botten von gemeinen Eydtgenos-a) b) c) d) e) f) g)1 2 34 5 6Ergänze: die angetragen. Ergänze: warent.Lies: gemacht.Ergänze: er.Ergänze: man. Lies: inzehaltten. Ergänze: und all.h) Ergänze: worden. i) Ergänze: ward.k) darzû: überflüssig. 1) Ergänze: wolt.m) Ergänze: kam.n ) Lies: geschrifftt.Hans Ruß, Vogt zu Kriens, im Thurgau, in Münster und zu Rotenburg, Schultheiß 1495, f 1503. TH. v. LrEBENAU, in Gfd. 35 (1880) 114 ff.Hans Sonnenberg der Ältere, Vogt zu Ebikon, Söldner zu Grandson, Kleinrat, Vogt zu Büron, Bau- meister, Vogt zu Werdenberg, Schultheiß 1499, f 1506. I.e., S. 116.Heinrich am Stein von Stans NW, aus einem illegitimen Zweige der älteren Herren von Wolfenschie- ßen, genannt nach der Stammburg am Stein, Vogt in den Freien Ämtern, Ratsherr von Nidwaiden,Tagsatzungsbote. R. DÜRRER und P . HILBER, in Luz. Schilling-Chron.,, S. 115.Hans Kretz von Beckenried NW, Tagbote, Landvogt zu Sargans, Landammann, f um 1521. I.e. Tomaso Tornielli von Novara, mailändischer Agent.Eidgenössische Abschiede III, 1, S. 608 ff., Nr. 649a; S. 615f., Nr. 652d; S. 616f., Nr. 653 f.298 fol. 1131113'sen byß ußtrag der sach fry, sicher geleyt zu geschickt und daby geschriben, das die Eydtgeno8sen der sach kein kosten han woltten, sunder ein richtung, die ynen nutzlich und erlich were etc. Daruff ward uff den nünden tag des Hew monatz1 ein2großer tag, dißer und ander Sachen halb geschaffen , angesetzt und dem Hertzogen3 dar verkündet. Daruff des künigs von Franckrich bottschafft, der bischoff von Sans ,4und von des Hertzogen wegen herr Johannes Galeatz , bystant beyder sit, me dannmit hundert pferden, und des willens yeglicher bott was, dye sach zerichten und das best darzü zereden, kam; als ouch die Eydtgenossen ir instruction und credentzen verhörten und ynen darumb zu seyten verhören", harinn zum besten ze handien und, wo das sin môcht, verrichten ze lassen.Schradin, S. 45 ff. 259. Wie die botten von dem künig von Franckrich und hertzogen von Meyland sich so hoch und früuttHch6 gegen den Eydt- genossen ze tünd erbutten uff dem gehalttnen tag ze Schaff-6 husen .Die Frantzosischen bottschafft erbot sich von ersten mitt vil gûtten, frünttlichen wortten, wie ynen ir herr entpfolhen hatte, nit heim ze kommen on ein bericht, den Eydtgenossen gemachett, und wie er darzü lyb und gut setzen und die sach gericht haben wôltte, uß der ursach, das sich nit zimpte frommen cristen lütten, nacionr und zungen, sôlich blut vergießen ze stifftten, und das not wer, in einen1' sôlichen schwe- ren Sachen frid zemachen; meinten darby, die Eydtgenossen soltten / die Meylen- dischen darzü nit lassen reden noch ynen dheyn friden machen, die wil doch eyn künig von Franckrich daz in mengerley weg baß wüste und vermöchte ze tun und im ouch me dann anderen fürsten zimpte, der vereinung, ouch ander vil valtiger früntschafft und guttat halb, beden teylen von einander beschächen, wann der hert- zog von Meyland bruchtte harin list und behendikeit, darumb das er dem künig von Franckrich widerwertikeyt", nydig und hässig-f; mochte8 man darby mereken, dasa) Ergänze: ze verhören. b) Lies: frünttlich.c) Ergänze: einer.d) einen: Überflüssig.e) Lies: widerwertig.f) Ergänze: were.g) Ergänze: ouch mochte.1 Tag vom 9. Juli zu Luzern. Eidgenössische Abschiede III, 1, S. 620 ff., Nr. 656.2 Wohl mit Rücksicht auf das im Titel des Abschnittes von Etterlin irrtümlich gesetzte Schaffhausen, hat die Hand im Etterlin-Exemplar der Berner Stadtbibliothek verbessert: diser und ander Sachen halb3 4 5ze Schaf husen angesetzt.Tristan de Salazar, Bischof von Meaux 1473, Erzbischof von Sens 1474, königlicher Rat, fl519. C. EUBEL, Hierarchia II, 189 und 235.Gian Galeazzo Visconti, Sohn des Guido Visconti und der Eleonora di Princivalle, mailändischer Staatsmann im Dienste der Sforza.Etterlin gibt in diesem Abschnitt den Inhalt der Botschaften Frankreichs und Mailands wieder, teie sie auf dem Tage zu Luzern eröffnet wurden. Vgl. oben Note 1.299 fol. 113'1114er dem Römischen künig gesypt und gefründet wäre und ouch im wider die Eydt-genossen hilff getan, als man das warlich erfunden hette, es syg mit lütten, geltt,harnesch und anderen", darumb er wol partysch0 gehalten und nydisch geschetz0dwerden . Aber ir herr, der künig von Franckrich, deßhalben sy by trüwen und erenredtent, wäre des gemûtes, allen kosten daran zebinden, und das die Eydtgenossen möchten sin willen spüren, so wôlte er ynen lassen sin geschütz wartten, wo es nott täte; hatte* ouch sin bottschafftt zum Künig und allen Chürfürsten/ geschickt, in ze wüssen tan, das er des willens und der meinung wer, den krieg ze richten, und wie er wóltte sin krön und künigklich macht zu gemeinen* Eydtgenoschafft setzen undfcsy zu noch hôcherm stat helffen erhaben, mit gar vil hüpscben , klugen wortten, sosine botten den Eydtgenossen konden erzallen und dar tun etc. Dar gegen aber, als die Meylandisch bottschafft verhört ward, sy von des Hertzogen wegen anbracht und erzalt vast ein große fròyd, so der Hertzog irs sigs halben zum dickern mal entpfangen, und ob er glich wol dem Künig mit ettwas ze hilff kommen wäre, hette er1 der sipschafft halb mußen tun: er achttete aber die Eydtgenossen und ir gütten nachpurschafftt hocher dann sunst yeman, woltte ouch sich kein arbeit, kosten oder schaden, diß zerichten, lassen beduren, sunder den Eydtgenossen ein erlich, gütte bericht machen; die solten in darumb nit verachtten, das im demfc künig von Franck- rich nütz giìtz zû rette noch gônde; er trüge im sunders ouch kein haß anders, dann hatte1 er an in oder sin hertzogthüm ettwas ze sprechen; darumb wolle er im an zimlichen, bülichen enden gericht"1 werden und erwartten, was im urteil gebe. Dar- umb begert er, das im die Eydtgenossen vergônden, dysen krieg ze richten, wann er hoffte, me gâtes am Künig denn die Frantzossen ze fanden, da mit die" Eydt- genossen ere, nutz und frommen gemeret und ynnen der krieg mit eren nach yrem willen gericht und abwurde, ouch mit vast vil guten Worten und frintlichs erbiettens.Schradin, S. 47f.260. Wie die Eydtgenossen den botten von Franckrich unnd Mey- land zebewerben an die Römisch künigklich mayestat ver- gônden und bewilligen0 undp cyn fryden, dar umb tag ange- sucht'; ouch wie des zügs, so der künig von Franckrich den Eydtgenossen zu geschickt und ander Sachen' gehalten wur- dent. /Uff beder herren, des künigs von Franckrich und hertzog' von Meyland ersamen bottschafft, werben und beger, als hievor gemelt ist, dancktent die Eydtgenossen ynen vast früntlich, clagende daby, wie sy in den krieg kommen, kein schuld darana) Lies: anderem. b) Lies: partyisch. c) Lies: geschetzt. d) Ergänze: môcht. e) Lies: hette.f) Lies: Churfürsten.g) Lies: gemeiner. h) Lies: hüpschen.n) Lies: der.o) Lies: bewilligten. p) Lies: umb.q) Ergänze: ward.r) Ergänze: halb tag. s) Lies: des hertzogs.i) Ergänze: das. k) Lies: der.1) Lies: hette. m) Lies: gerecht.300 fol. 114battent, und wo sy darzû nit gereytzet", <(werend)> sy der sach wol mußig gangen:6 jnen geliebte aber wol, wo zu dißen dingen das best ye geredt oder betragen , sowerc daz solicits on yren schaden, nach nutz und eren der Eydtgenoschafft besche- chend; anders wôltten sy darvon nit red hören noch haben, man solt ouch nütt anders von ynen verstan. Unnd durch sôllich antwurt ward der Meylandisch bot gereitzet, zu dem Römischen künig zu ritten, eyn" ander tag gen Zürich1 angesetzt end/, antwurt von im ze erwartten. In disem, als der Galeatz zu Römischer künigkli- chen mayestat reitt, wurden die Eydtgenossen mit einhelligem rat uß aller hand ursach bewegt, ir bottschafft zum künig von Franckrich umb sin geschütz und büchßenmeister, ynen die nach inhalt der Zechen yäringen* vereinung und sinem zu sagen ze schicken; also von stund an wart sôllich geschütz in des Künigs kosten haruß gen Solotorn2 gefertiget, wie er das hat versprochen. Doch verhielt man das, wann man meint, es tätte nott*; wo es aber nott', wurde man das bruchen. Also nach langem schickt man solidi geschütz dem Künig wider und dancket im, als sich wol3 zympt sollicher großen gütät, trost und hilff .Schradin,S.48f. 261. Wie zu Rosthach* mit brand und zu Rineck ein angriff mit stritten, da uff beden parthyen schedlicher Verlust mit blütvergießen volgt, und sust verderbung beschach.Wo lütt nit sorg habend und yre vygend verachttend, die straffet Gott zu zitten,das ouch den Eydtgenossen zu Rineck, da yra by anderhalb hundertten im züsatzlagent, beschach; wann uff den zweintzigosten tag Hewmonatz4 ließend sich dervygenden ettwa vil in schiffen über den altten Rin gegen Rineck zu. Ee die, so zuRinegk und Rosthach lagent, der vygenden ynnen wurden oder durch die ow undgestüd da selbs kommen', darvor sy nit gesechen mochten, warend dye vygend zu56land kommen , hatten die statt zu Rosthach mit fhür angestoßen und die Eydt-a) b) c) d) e)1 234 56Ergänze: worden. Ergänze: würde.Lies: ver.Ergänze: möcht. Ergänze: und ward eyn.f) end: überflüssiges Wort. I) Ergänze: konttent g) Lies: yärigen.h) Lies: nit nott.i) Ergänze: tätte.k) Lies (hier und im folgenden): Roschach.Zum Tag in Zürich am 23. Juli 1499 s. Eidgenössische Abschiede III, 1, S. 624 ff., Nr. 657.Das Geschütz kam am 24. Juli nach Solothurn. Schweizerchronik des H. Brennwald II, S. 439. - A. BERNOULLI, in JSG 1 (1876) 53, berichtet, daß die von Etterlin mit eigener Hand geschriebeneÜbersetzung des Briefs von 1499, worin König Ludwig XII. die Zusendung des Geschützes versprach, noch vorhanden war.Das französische Geschütz wurde im Oktober 1499 wieder nach Frankreich zurückgesandt. R. Lu- GINBÜHL, in Schweizerchronik des H. Brennwald II, S. 439.20. Juli 1499. Vgl. Schweizerchronik, I.e. II, S. 456f.die lanndten alle mitt einandern uberai usß dem Bodensew gegen dem Alten Rin zu landS. 48).Stad ob Roschach band sy uns verpranndt (I.e. S. 49).301(Schradin, fol. 1141114'1115genossen in einer Ordnung sôlicher maß angriffen, das leider an dem end wol sibentzigman umb kamend, das aber nitt ein wunder", wann der Eydtgenossen warend ander-61c halbhundert und Schwebischen ouch etwwa vil . Ye doch behalten die Eydt-genossen das veldt und erstachen der vygenden ob Ixx, die sy in schiffen mit ynen enweg fûrtten, on die, mand demnach fand im graben hgen und sy uff das veld vergrub ; an dem end / geschach den Eydtgenossen me ze leyd dann in allen Schwebi- schen kriegen. Gott trost yren" unnd all verscheyden christenlich seien! Doch ward2 eyner an dem end ouch gefangen, hieß Rüdolff von Rappensteyn .Schradin, S. 49-52.262. Von der Schlacht und stritt zu Dorneck by Basel, wie die Welschen gard, so inn der Römischen künigklichen mayestat besoldung/, die selben mit anderen* treffenlichen Tütschem'1 volck von den Eydtgenossen betretten und erschlagen, dar zu von ir hab und gut, so mit dem leben darvon kament, vertriben wurdent. /3Zu vorgesetztem tag, gen Zürich gelegt , erschein der Meylendisch bott wider vonRomischer künigklicher mayestat, den Eydtgenossen des genaden willen zu erofnen.4Begab es sich uff den zwen und zweintzigosten des Hew monatz , das die, so dannmit der kunst der astronomy umgand, die man nempt stären secher, den Schweb-schen pünd überredt, fürgeben und sy überkommen hatten, das sy sich eins spils5 understündent, dem sy nit mochten statt thün. Namend zu ynen die Welschen gard ,so domalen im landt umb schwäbt, eim teglichen umb sin sold zedienen; wann si waren undericht, ir glück soltte oben stan und der Eydtgenossen hoffart ein end haben. Zugend also mit großem gebrang und vil herschafft6 für das schloß Dornegk, meinten, an dem end sich zerechen, gloupten ouch einem, der sich hieß Pfeffera) Ergänze: was.b) Lies: der Sckwebischen.c) Lies: behüben. d) Lies: so man.e) Lies: yre.f) Ergänze: warent. g) Lies: anderem. h) Lies: Tütschen.1 ob iiij. M. mann die vind gehept humid (I.e. S. 48).2 Zu Rudolf von Rappenstein, genannt Mötteli, s. R. DüRHER, in Gfd. 49 (1894) Iff.;Eidgenössische Abschiede III, 1, S. 644, Nr. 668a; S. 654, Nr. 672v; S. 658, Nr. 673. - Das Geschlecht stammte vonRavensburg (Wtbg). Die Burgruine Rappenstein, Gde. St. Gallen, an der Goldach.3 23. Juli 1499. Eidgenössische Abschiede III, 1, S. 624 ff., Nr. 657.4 22. Juli 1499. Zur Schlacht bei Dornach s. Schweizerchronik des H. Brennwald II, S. 447 ff.5 Under denen (d.h. den Feinden) warend vil Burguner, die man die Welsch pardi naudit (Schweizer-chronik, I.e., II, S. 450).6 by zwelftuset man gewisß an zal (Schradin, S. 49); ob 15000 zu roß und fuß (Schweizerchronik,I.e.).302 fol. 115Hans1 und sich sins rechten namen beschampt; tet ouch das on wüssen, willen" einer frommen statt von Basel, der6 zu den zitten ir inwoner was etc. Die Eydtgenossen hatten yetz allenthalben, im Schwaderloch und sunst, ir zu satz und so vil, das sy mittcir macht gen Dornach nit komen , und wa sy yren züg dahin bringen'', mochten sysich wol rechen. Das die Schwebischen, ouch die Nideren stett Strasburg, Colmer und Schietstatt, nit unrecht verstündent; zugent schnei mit yrem zûsatz, den sy zu Mülhusen, ouch yr fenly da hatten, gen Dornach. Also ward diß schnell denen von Zürich und Bern, Lutzern und andern Eydtgenossen für und für kunt getan und da nit lenger gefiret dann byß uffsant Marien Magdaelenen tag. Umb Vesper zit griffend die von Zürich, Bern, Solotorn die vygend an, und eben im angriff kamend die von Lutzern und Zug zu ynen in den rechten hatz. Es warend ouch die von Switz und Ury wol gerüst uff dem weg, aber von wyte des wegs, das sy sollichs nit mochtten erylen, wie wol sy tag und nacht zugen, <nit by dem schlachen). Also in aller nott, dar inn die von Bern hert begriffen (warend), die von der Welschen gard ouch gegen den unßern truckt"; aber Gott, der die sinen nie verließ, gab sovil glück und kräfft denn Eydtgenossen, das sy den vygenden die flucht und als ir gut, silber und gold, büchßen, bulver und steyn, was sy da hatten, unnd etliche fenly gewunnen, sunderlich dero von Straßburg, das noch Zürich-^ in der Wasser kirchen hanget, und erschlûgend darzü by viertusent2 mannen, ritter, edel und unedel, under denen3 umbkamend diß nachgemeltten gräffen, nämlich eyner von Bütsch , einer von48Fürstenberg unnd der von Castelwart . Doch kament dargegen ouch me den hun-dert von den Eydtgenossen umm von allen Ortten, aber der merteil von Bern, wann sy hatten den vorstritt. Und also lagen die Eydtgenossen drig tag im veld, wie krigs recht ist, da rettung ze erwartten; demnach zugend sy frôlichen heym, bestattetend die yren erlich. Es wurden ouch der vygenden der merteil nach cristlicher Ordnung begraben. Gott syg ynen allen genedig und barmhertzig!6 /a) Ergänze: und willen. c) Ergänze: konten. e) Lies: truckten. b) Ergänze: er. d) Ergänze: möchten. f) Lies: ze Zürich.1 Der Pfefferhans wird vom Luzerner Schilling identifiziert mit Hans Imer von Gilgenburg, Ritter, 1494 österreichischer, später königlicher Rat, 1495 Ratsherr, 1496 Bürgermeister zu Basel, 1510 Statthalter im Oberelsaß, f um 1531. Die Identitätsfrage bleibt offen. 11. UURKER und P . HILBER, in Luz. Schilling-Chron., S. 128; K. LUCINBÜIIL, in Schweizerchronik des H. Brennwald II, S. 443; VlSCHEH- MERIAN, in Basler Beiträge 12, S. 257 ff.; Genealogisches Handbuch I, S. 364.2 by iüj. M. (Schradin, S. 51).3 Bitsch (I.e.); grauf Eckrich von Bitsch (Basi. Chron. VI, S. 12) .- Wohl Buche (Busch), Departe-ment Moselle.4 graf Hei(n)rich von Fürstenberg, oberster veldher (Schweizerchronik, I.e. II, 454).5 her Mathis von Castelwart (I.e.).6 Und hond demnach die fromen von Solotorn ein loblich capell daselbs jm feld, nit wyt von derbrug, lan machen und ziemern und die beyn erlich und suberlich lassen zusamen legen, dan es jn jrem piett geschechenn ist. Und wurd ich gemelt und geheyßen zu den Ellenden beynen, und grose fartt dahin ist, und grouse, als man sagt, zeychenn da Gott thiitt etc. (Randnotiz im Etterlin-Exemplar der Berner Stadtbibliothek).303 fol. 115'Schradin, S. 53-55.263. Von eim mirackel, so zu Zürich gesehen ward, als der stritt zu Dorneck beschach, und wie diser beschechner stritt Zürich angentz verkündt, und was daruff gehaldelt" ward mit der werbenden botschafft Meyland 6 und Franckrich zwüschent der Römischen künigklicherc mayestat und den Eydtgenossen.1Am abend darvor, als mornendes die Schlacht zu Dornach beschach , ward ge-sechen Zürich'' am hymel ein zeichen, glich ein fhürin kugel, über das Albis gegen2der stat schnei und dar über schießen mit einem langen schwantz , daz niemandeigentlich mocht wüssen, was es were; aber mornendes kamend die mere von Dor-nach, das man do meint, es were ein zeichen von Gott oder aber ein track. Glich inder nachtt, als diß im tag zu Dornach ergangen und der Meylendisch bott vomRömischen künig wider gen Zürich kommen was, kamend den Eydtgenossen disemer und erlich getat von den yren, und wie es zu Dornach was gangen; darab alleweit groß wunder nam und Gott trüwlich lobten. Und also kam aber der Frantzö-sisch bott für der Eydtgenossen botten, begert, das sy die Meylendischen widerheym vertigeten und sy darinn ließend" reden, wann der Hertzog war yrem küuig/und den Eydtgenossen widerwertig; im wurde bald von dem künig von Franckrichabgeseit, wie sy vor ouch mit den Eydtgenossen geret und sy ze tünde gebetten3hatten . Die Frantzosen begabend sich in disen dingen vil ze handien, sy warend aberdem Römischen künig nit inmaßen angenem, das sy torfften zu im kommen, er wolt ouch sy nit zu undertedinger haben. Und wie gar die botten zu raten* vor den Eydtgenossen einander widerwertig, <warend> sy doch uff allen tagen zu ettlichen zitten alwegen heimlich gesprochen, darby sy niemen woltten haben; darby ein yegbcher mag mercken, das der arm Hertzog ein böß spil vor handen hat, durch wenn ioch das am lesten zewegen ward bracht. Doch die wil die Eydtgenossen dem Galyatzen4 verwilligung hatten geben, an den Römischen künig ze erfaren, wes willen die widerpartig wólte sin, dancktend sy abermals des künigs von Franckrich botten und batten die, by ynen zebliben und uff sechen der dingen ze haben, damit, ob es nott wurde, mit yrem ratt alwegen durimi ze handien. Und hie mit beschickt man aber die Meylendisch botschafft, ir Werbung zehören; also bracht der selb botta) Lies: gehandelt.b) Ergänze: von Meyland.c) Lies: künigklichen. d) Lies: ze Zürich.e) Ergänze: nit ließend. f ) Lies: künig.g) Lies: zu räd(e)ten.1 21. Juli 1499.2 einß schwantz einer ein lang (Schradin, S. 53). 3 Eidgenössische Abschiede III, 1, S. 624.4 Vgl. Abschn. 258.304 fol. 115'11161116'von Meyland die antwurt, demnach und er by Künigklicher mayestat gewesen:were sin Mayestat des wiHens, wie die Eydtgenossen, dem Hertzogen zevergônnenund sunst nieman, darinn zereden; was oder wie der oder syn anwält gutes darinnmöchten finden, beden" parthyen zebefiriden, möcht sin Mayestat wol erliden, undsovil witter so hatte0 er zürn ersten den Eidtgenossen ir sach so vil gebessert, dazKüniglich mayestatc hette nach gelan, daz sy soltten cleger sin, daruff er dann, alssich zimpte, wôlte antwurt geben. Daran die Eidtgenossen ein gut benügen hatten;fiengen an, im fast sind arbeit und mug zedancken, / battend in, das best darinn ze-haodlen", und satztend da ettlich antickel^, die man der Meylandisch bottschafft1 gab ze erkennen .Schradin, S. 56.264. Wie der Galiatz, des hertzogen von Meyland anwalt, zu Romischer künigklicher mayestat abgevertiget, darzwüschent von beden, Römischem und Franckrichischen künigen, ein beschribung umm* bericht zu gesendt , da' eyn tag gen SchafFhusen angesetzt und dem Grawen puni! darzü verkündt ward. /Darumb, das man den Galliatzen aller sach dester grunthcher mochte berichten,2satzt man ein tag gen SchafFhusen , verkunt den Grawen pünden und allen yrenverwantten,uff den vier und zweintzigosten tag Augsten3 aida zeerschinen, yr clag und ansprach mit den Eydtenossen* schrifftlich überantwurten', als ouch beschach. Und ward denm Meylandischen botten diß überantwurt, darmit er aber zürn Römi- schen künig reit, und als er uff den weg zu Künigklicher mayestat was zu ritten, in dryen stunden kam ein Künigklicher herolt mitt ettwas brieffen, den Frantzosen4 zeantwurtten, nach denen ouch der Römisch künig schickt, underrichtung diser dingen daruß zenemen und daruff wüssen den Eidtgenossen ze antwurtten etc. Als der selb Meylendisch bott, der Galiatz, mit diser entpfelch und clag zu Römischer küigklicher" mayestat kommen, was in dem der künig von Franckrich hitzig über den hertzogen von Meyland worden, den understan zevertriben. Ob in mûgt, dasa) Lies: bede.b) Lies: hette.c) Ergänze: die Küniglich mayestat. d) Ergänze: für sin.e) Lies: zehandlen.f) Lies: artickel.h) Lies: zû gesandt.i) Ergänze: und wie da.k) Lies: Eydtgenossen.1) Ergänze: ze überantwurten.m) Lies. dem.n) Lies: künigklicher.g)1 2 34Lies: und.Eidgenössische Abschiede III, 1, S. 625.Tag zu Schaffhausen am 5.August 1499. Eidgenössische Abschiede III, 1, S. 627f., Nr. 658.Am 24. August 1499 wurde der Tag zu Basel gehalten. Vgl. Abschn. 265. Auch Schradin (S. 56) sagt: uff den iiij.tag Äugst ward en tag gon Schaffhuß gleit.deß küngs von Frangkrich bottschafft (Schradin, S. 56).20305 fol. 116'1117der Römisch künig lieber den Hertzogen zum ladings man denn in woltt haben odernit, mocht nieman wissen; fürwar aber vil ursach wurdent für gewendet. Zumersten, wie der Hertzog sin vorfare, künig Karle, durch sin land in Napols1 hattelassen ziechen, darzu mit gelt und ander stür und hilff" und dem b am wider ußerfarenim das land beschlossen unnd in wellen schaffen den Venedigeren oder anderen indie hend etc. Zum anderen, so wer er nitt rechter hertzog zu Meyland noch des selbenblütz, wann von recht wegen solte der Künig rechter hertzog zu Meyland sin, und23chette das ererbt . Wol were noch eyn iüngling ; zu des selben handen wôlte ouchdas ynnemen, und die wil der Hertzog Ast und Nawerren4 widerbillichs im yn hette genomen, über das er frow Bonn, der altten Hertzogin, die denn dem Künig ebendzû gehôrtte, ouch das zu besorgen , und die gemeind' red were, der hertzog, senior5Ludwig, hette dem rechten Hertzogen , an des stat er erweit ward, vergeben, dasin ouch darzü aller vestest zwang, in zestraffen und das land alles inzenemen etc. Der künig von Franckrich bracht diß durch sine botten an gemein Eydtgenossen, batt die, diewil sy doch mit ym in ein vereynung gangen und hilff schuldig werent, im dann zehilff ze kommen, umb den sold, in der vereynung vergriffen.Schradin,S.56f. 265. Wie in der bewerbung des frydens die Römische künigkliche maye8tat die bottschafft von Meyland abvertiget unnd den Eydtgenossen ein tag gen Basel ansalzt; inn disem handel ward der hertzog von Meyland mit krieg von dem künig vonFranckrich benötiget und angriffen. /Da nun der Galiatz die obgeschribnen artickel, der Eydtgenossen klag, an die Künigkliche mayestatt hat bracht und wider gen Schaffhusen kam, seyte er den Eydtgenossen, wie der Künig uff sollich verhörung der clag begertte, mit den Eydt-a) Ergänze: geholffen. d) Ergänze: versprochen hette. b) Lies: denn. e) Lies: gemein.c) Ergänze: er.1 Zum Zuge des französischen Königs Karl VIII., des Vorgängers Ludwigs XII., vom Jahre 1494 nach Neapel s. Schweizerchronik des H. Brennwald II, S. 320 ff.; J. DŒRAUEB, Geschichte der Schweizerischen Eidgenossenschaft II, S. 431.2 König Ludwig XII. machte als Enkel der Valentine Visconti, Tochter des Herzogs Galeazzo Visconti, Anspruch auf das Herzogtum Mailand.3 Der Condottiere Francesco Sforza (1401-1466), Gatte der Bianca Maria, einer illegitimen Tochter des Filippo Maria, des letzten Visconti (1392-1447J, brachte 1450 das Herzogtum Mailand in seine Hand. Francesco hinterließ zwei Söhne: (1) Galeazzo Maria (1444-1476) und (2) Lodovico il Moro (1451-1508). Der ältere Galeazzo Maria wurde 1476 ermordet und hinterließ einen unmündigen Sohn, mit Namen Gian Galeazzo Maria (1469-1494), und seine Witwe Bona von Savoyen. Lodovico il Moro regierte als Vormund seines Neffen, galt seit 1494 als rechtmäßiger Nachfolger und wurde von Maximilian I. mit dem Herzogtum belehnt. HBLS.4 Asti und Novara.5 Zu der angeblichen Vergiftung des Gian Galeazzo Maria von 1494 s. Luz. Schilling-Chron., S. 109.306 fol. 117genossen selb red zehaben diser dingen, und schlug imm ettliche end dar, dahin ze-tagen zekommcn; das aber die Eydtgenossen nit tun", sunder wurden sy rättig und1woltten im ze Basel, ze Schaffhusen oder im Schwaderloch loßen . Also erweit derKünig under disen Basel uß, dahin sin gantz gewalt ze schicken, des die Eydtgenos- sen ouch wol ze friden warend, uiiiiil ein großer tag gen Basel diser dingen halb geleitb etc. Und eben in disem handel schreib der hertzog von Meyland sinen botten gen Schaffhusen, wie der künig von Franckrich in schädigotte und vil der Eidt- genossen kriecht uff des Künigs sittenc; die selben warend on wüssen und willen der Eydtgenossen domalen zum Künig gelouffen. Und warb der Hertzog treffeUch an die Eydtgenossen, sollich gelôuff der yren, ouch dem Künig sins fürnemens abze- stellen, diewil er doch sin bottschafft so mit großem kosten by ynen und nit anders im willen hette, dann den Eydtgenossen ein erliche, nutzliche richtung ze machen;1wo aber der Künig sich daran nit keren* , so begeh er sich, das er im vor Babst,Keiser, Churfürsten gemeynen Eydtgenossen oder yegklichem Ort in sunders wôlte gerecht werden, wann er wüste nit dann gütz mit im zeschaffen zehaben.Schradin, S. 57f. 266. Wer uff den tag gen Basel von Romischer künigklicher maye- stat und sunst verordnet, was durch den Meylandischen bot-ten für gehaltten, was da gehandlet und fürgenomen ward.Als gen Basel" uff den nun und zweintzigosten tag Augsten2 beid parhtyen/ mit vollem gewalt zu Basel ze sin vertagt, nach irihait des abscheydes zu Schaffhusen, an dem end erschinnen, von eim burgermeister und rätte* zu Basel erlich und wol entpfangen wurdent, da was von Römischer künigklicher mayestat dar gesant graff3h4Kasimias der iung von Brandenburg , graff Hhilyp von Nassow , herr Paulus von667Liechtensteig , Paulus von Halsperg und Cipprian von Serrentin , der etwa Rô-a) b) c)1 224 56 7Ergänze: woltten. Ergänze: ward. Ergänze: weren.d) Ergänze: wôlte. g) Lies: rätten. e) gen Basel: überflüssig. h) Lies: Philyp. f ) Lies: partbyen.losen (Schradin 57).22.August 1499. Die Luz. Schilling-Chron. (S. 131) sagt: uff xxiiij. Ougsten. - Der Tag zu Basel dauerte vom 18 bis 25.August 1499. Eidgenössische Abschiede III, 1, S. 628ff., Nr. 659; Basi. Chron. V, S. 323f.; Schweizerchronik des H. Brennwald II, S. 461 f.Kasimir von Brandenburg-Ansbach (1481-1527), noch nicht ganz 18jährig, da er, als einer der Truppenführer des Schwäbischen Bundes, von Maximilian I. mit der Leitung und dem Abschluß der Friedensverhandlungen in Basel betraut wurde. R. DURRER und P . HlLBEB, Luz. Schilling-Chron., S. 131.Philipp von Nassau-Idstein (1480-1509).Über den tirolischen Landmarschall Paul von Lichtenstein, Schwager des Cyprian Serntein, s. Abschn. 240.Ulrich (nicht Paul) von Habsberg. R. DURRER und P . HILBER I.e.Cyprian von Northeim, genannt Serntein, Sekretär, Protonolar und tirolischer Hofkanzler, I.e.307 fol. 1171117'mischer küniglicher mayestat cantzler gewesen und so groß erwachßen, das er dise ding halff befiryden, mit andern ußgevertiget unnd hoch geachtet was. Do alle par- thyen, undertädinger und ander vil edel unnd unedel, gen Basel kamendt, sunderlich von Eydtgenossen unnd yeglichem Ort vil wyser, erlich lütt, dero namen hie von kurtze underwegen bhpt, beschickt der bott von Meyland uff die byschofflichen pfaltz / bed parthyen, hielt ynen für in Latinischer zungen, doch demnach durch sin dolmetschen in Tütsch, wie er nun lange zitt mit großem kosten, mûg un arbeit uß entpfelh sins fürsten und herren mit disen dingen, die zerichten, umni gangen und alweg darinn flißig gewesen, das mit güttem willen und gern getan hette, ouch fürhin tun woltte; nun were es an dem, das er gern weite mit der hilff Gottes diß ding <ze handen nemen), die, so dann vermeinten, cleger ze sin, ouch die anderen, zeverhören, das sy zu beyden parthyen ze ratt wurden", wer die an red thün soke etc.Schradin,S.58f. 267. Wie des6 Römischen künigklichen mayestat bottschafftten uff gehaltemc tag zu Basel uff der pfaltz ir anklag vor der veranlaßcn* bottschafft von Meylaud" ir klag-f tatten, von Ursprung des gehaltnen kriegs, wie der unbillich angevangenund byßhar volfurt wer.Nach ratschlachung der Römischen künigkhchen bottschafft eröffneten die selben, wie hievor Künigklich mayestat mit den Grawen punden und Stifft lütten in ettwas spenn und irrung kommen. Da nun die Eydtgenossen (die weren), so sich als wider- wertig des Richs der sach sollicher maß und anders, denn sich an yren fürgeben erfunde, angenomen, über das Künigklich mayestat das nit vertrüwet, sunder sich zu ynen gutes versechen, sine schloß, dôrffer und land verbrent und verhôrgot, die sinen on nott ertôttet und im unabgeseit, unbewart aller eren, vil schmach in sinem abwesen zu gefügtt hatten* etc., das sin Künigklich mayestat nit wol môcht dulden, aber ye doch, die wil der hertzog von Meyland sich sovil darinn übt, und daz under- stand zerichten, wôlte sin Künigkliche mayestat ouch darzû lassen reden und sich der dingen, wo man gütz darinn handien mochte, berichten; wann sin Mayestat were nit zu kriegen, sunder zu fryd geneigt, doch das die artickel, so sin Künigklich mayestat gestellet hette, an die Eydtgenossen gelangeten und sy die uff nemen, woltte er ynen dann ouch zimlich begeren etc., mit mererem infuren, on nott hie zemelden.a) Lies: würden.b) Lies: der.c) Lies: gehaltenem. d) Lies: veranlaßten. e) Lies: Meyland.f) ix klag: überflüssige g) Lies: betten.Wiederholung.308 Schradin,S.S9ffol. 117'1118268. Wie die fürgetragnen artickel von Künigklicher mayestatbotschafft in geschrifft vervaßt, die angentz den Eydtge-06nossen überantwurt , die ir unverzognen antwurt daruflFgabent, was ynen deßhalb zetünd anmutig und zewülen was, und wie darnach gehandelt ward. /Die Meylendisch bottschafft beschickt der Eydtgenossen botten, gab ynen die fürgewendten, in geschrifft vervaßsten artickel zeverstan. Sobald aber sy die verhörten, woltten sy deheins wegs darinn gan, sunder fiengen sy an, mit des Hert- zogen botten zereden diß nachvolgende meynung, in gegenwürtikeyt der Römischen künigklicher mayestat botschafft : Das sy schuld an disem krieg ye gehept oder an- fenger gewesen, das syend sy nit; sy habent die schnöden Scheltwort, mit uncriste- lichem schweren0 und lasterlich schmechred vorab <Gott)> und siner wirdigen Mutter, ynen'' ze tratzgeredt, unbillich zu gelegt, dardurch sy bewegt würden*, yre ere und Unschuld als bider cristen lütt zeverantwurtten, ze straffen und abstellen. Habent ouch in ir hertz und gemût nye wider das heilig Römisch rieh ze kriegen fürgenomen, wann sy das in allen yren geschefftten und Handlungen mit forsten und herren alweg vorbehaltten. Wo ir verwantten, denen sy hilff schuldig, und sy darzu nit mit solli- chen uncristenlichen wortten geursachet/, werent* uß beweglicher vorerzaltten Ur- sachen schuldig, ir fürnemen zetünd etc. DeßgHch die artickel, ynen von der wider parthien zu gemattet zehaltten, <werent> denen articklen, mit Römischer künigkli- cher mayestat sigel versigelt und gen Schaffhusen geschickt, nit glich, deßhalb sy das glich by dem vorderen ließen bliben etc., mit allerhand witter ingefürter gegen-rede, so alles hie zemelden nit nott ist. Hie mit wurden des mais die Künigschen abgevertiget, und ward doch ettlichen Ortten entpfohlen, witter mit der Meylen- dischen botschafft zereden, uff sollich meynung: wa die nit anders, dann wie die artickel wißtend, in diser sach könd handien oder toügenlichers erfunden mochte,1so hattend' die Eydtgenossen sich bredt" , gar bald darzü antwurt geben'; dann diewurdenm von ynen dheins wegs angenomen. Sy woltten aber artickel setzen; wo die wider part die mit ynen annemen, woltten sy yrs teils den miltten weg gan und das gern lassen richten. Daz solt er sich halten und anders nit fürnemen. Also uff söl- lichs, da die Meylendisch botschafft der Eydtgenossen fürnemen vermarekt, erbot er" sich in disen dingen sovil arbeit anzekeren, damit er ynen ein nutzlich, erlich rich- tung nach yrem willen machte ; deßhalb die Eydtgenossen im danckten und warend an siner antwurt benügig. -a) Ergänze: überantwurt wurden. b) Ergänze: wie die.c) Lies: unchristlichen schwüren. d) Ergänze: ouch ynen.e) Lies: wurden,f) Ergänze: worden, g) Ergänze: sy.h) Lies: erfinden möchte, i) Lies: hettend.k) Lies: beredt.I) Ergänze: ze geben.m) Lies: würden.n) Etterlin verläßt den Satzgegenstand botschafft und fahrtfort mit er (der Bote oder der Galeaz). 309 fol. 118/118'Schradin,S.60f. 269. Als zu Basel, uff angesetzten, gehaltnen" tag zu ansuchen des fridcns, vor banden {was) die Frantzôsisch botschafft in strenger Werbung, ynen ze verwilligen, mittel unnd friden des bandeis zebesûchen, als sôlichs an die Meylandisch bot- schafft hangt, wie deßhalb zwüschent der selben und denEidtgenossen red und gegen antwurt beschachent. /In disem hie vorgemeltten Eydtgenossen krieg warb aber die Frantzôsisch bot- schafft umb geleit, gen Basel ze ritten zu den Eidtgenossen, dise ding helffen ze handien. Das ward an die Meylendisch botschafftt bracht und von der selben abge- schlagen, uß der ursach, daz der Hertzog mit dem künig von Franckrich in offnem krieg stunde und im mit ynen nit zimpte darin ze handien : er trüwete, on das den Eydtgenossen nach yrem gevallen barin ein bericht ze machen. Daruff die Eydt- genossen aber mit Meylendischer bottschafft retten: die wil sy sich understûnden, disen friden zemachen, das sy denn eben fürsich lügte, wann, wo die artickel also solten beliben, so sy von Römischenb künig entpfangen, das sy denn bald uß getagt hatten0 und nitd uß der sach wurde etc. Uff diß gab antwurt der Meylandisch bott, das in wunderte der articklen, wann er hette dero an des Römischen künigs hoff nye hören gedencken, noch anders der glich, das disen friden môcht yrren: sy soltten aber ir ding articklier', so wolt er abermals versuchen; villicht geb Gott das gbck, das er etwa ein gute stund treffe, dise ding abweg ze tun, wann im stießend ouch Fürsten1 halb Sachen an die hand, da mit er nun hinfür beber zu Meyland dann in Tütschen landen/, wie wol er ouch des willens were, wie es ioch zu Meyland gienge, nit on ein erbch bericht abscheiden*, ouch mit klügeren wortten, als sich gepürt.Schradin, S. 61-64.270. Wie von den Eydtgenossen uff die anmutung von Römischer künigkbcher mayestat gegen artickel verfaßt, dar über uff angesatzten tagen fürer gearbeitet, in mitler zitt der hertzog von Meyland mitt krieg genottrengt, das im Nawerren, Ast, Meyland und sunder schloß und stett ingenomen, daruß* von dem künig zu Franckrich vertriben, under' disen dingen der krieg zwüschent Römischer künigklicher mayestat und den Eydtgenossen zu Basel betragen und gericht ward.Dise artickel ze stellen, sind ettbch botten verordnet und die selben von stund an beden parthyen zu geschickt , die von beden teylen wurdent gemindret und ge-a) Ergänze: und gehaltnen. b) Lies: dem Römischen.c) Lies: hetten. d) Lies: nüt.e) Lies: articklieren. i) Ergänze: und wie under. f) Ergänze: were. k) Ergänze: worden.g) Lies: abzescheiden.h) Ergänze: er.1 sins Fürsten (Randverbesserung im Etterlin-Exemplar der Berner Stadibibliothek). 310 fol. 118'1119meret, darzu und von getan, als den yederman gut und nützlich beducht. Doch ward des lantgerichts halb1 von der Meylendischen bottschafftt den Eydtgenossen ze erkennen geben unnd sich" dar gebotten für das landtgericht zweintzig tusent guldyn unnd für etdich brantschatz achtt tusendt und fünffhundert gulden: wo sy die wölkten nemen, were gut; wolten aber sy das nit, so wüste er, was im von sinem Fürsten entpfolchen wer ze thün, wann der selbe wurde yetz wider Gott, ere unnd recht, ouch über alle rechtbott vom künig von Franckrich überzogen. Darumb bat er ouch die Eidt- / genossen, mit dem selben, synem Fürsten vereinung zemachen und darumb geltz genug zenemen, damit im doch siner gü tat und arbeit, kosten unngroßen schaden gedancket6; wann, wo der von dem sinemc vertriben, das ynnengar ein gutter nachbur und nit eyn herr abgan wurde. Und hat doch in mitler zittder selb bott ouch heimlich nebend disem handel vil houptlütt bestelt und denenvast vil geltz geben, knecht gen Meyland wider den künig von Franckrich ze füren,mit dem aber die Eydtgenossen in vereinung, und nit mit dem Hertzogen, vergriffenwaren; das nun den Eydtgenossen nitt gefiel, und verhütten das by hocher pen.dDer künig von Franckrich fügt mit den knechten, so er hat von Eydtgenossen , demHertzogen sollichen trang zu, Nawarren, Ast und Meyland2 inzencmcn, das ye der Hertzog uß sinem schloß Meyland mit vil gütz und sinen kinden weich; empfalh* das einem, den er erzogen und zum herren gemachet hat. In gutten trüwen batt/3den selben, hieß Bernardin de Kurt , trüw und ere an im zehaltten, der im ouchdarumb eyn eyd schwur. <Daruff)> im der Hertzog das schloß uff siben iar,wolgerüst mit spiß und wery, ouch darin drißig tuseut* ducaten ließ; bat in aber, das best zetün, byß er käme und in entschutte. Aber myser Jacob Schwan Trywuls4 und ander, den ouch Übels vom Hertzogen, als sy meinten, was beschechen, brachten so vil ze weg, das der selb hoptman im* umb gelt und gut den Frantzosen das schloß übergab. Doch bald darnach gesach er, wie er verschmacht was von aller weltt, dasa) Lies: ynen.b) Ergänze: würde.c) Lies: sinen.(1) Ergänze: den Eydtgenossen.e) Lies: empfalch. f ) Ergänze: er.g) Lies: tusent.h) im: überflüssig.1 Das Landgericht im Thurgau, 1417 von König Sigismund der Reichsstadt Konstanz verpfändet, wurde von der Eroberung des Thurgaus 1460 durch die Eidgenossen nicht unmittelbar betroffen. Die Zweispurigkeit in Verwaltung und Rechtsprechung durch Landgericht und Landvogt führte allerdings bald zu vielen Anständen. Die Eidgenossen bemühten sich in den 1480er Jahren, das konstanzische Pfandrecht käuflich abzulösen. Als im Schwabenkrieg die Stadt Konstanz gegen die Eidgenossen stand, annektierten sie kurzerhand das Landgericht und verlegten seinen Sitz nach Frauenfeld. Vgl. E . IIEIIDI, Geschichte des Thurgaus, Frauenfeld 1943.2 Novara, Asti und Mailand.3 Bernardino da Corte, aus niedrigstem Gesinde emporgestiegener Günstling des Herzogs Lodovico ilMoro. B . DURRER und P . HILRER, in Luz. Schilling-Chron., S. 133.4 Messer Gian Giacomo Trivulzio (1441-1518), Herr der Grafschaft Misox und der Täler Rheinwaldund Sofien GR, französischer Truppenführer. HBLS.311 fol. 1191119'man in hat für eyn verrätter; er erhanckt sich selb, aber er ward errettet, aber1demnach nit me zevernam und yederman verachtet etc. . Do dise sach der Galliatzvernam, ward er erst entzündet und inbrünstig, schnei diß sach zerichten, und schaff2so vil, das ein ander tag zu mitlem September von beden parthyen gehalten" , und6wie wol uff dem selben tag die sich me denn ein mal zerschlagen , (ward) doch amletzten ein erlich bericht durch disen botten gemacht und beschlossen, wie dann die brieffe das wysent, so nit nott, hie zu melden, sunder durch der kürtze willen under wegen gelassen ist. - Und ward diser fride gemacht und beschlossen in der statt Basel uff sant Moritzen tag, als man zalt von der geburt unsers heben herren Jhesu3Christi tusent vierhundert nüntzig und nun iar . Also lutt man frôyd, und sang manzu Basel Gott zu lob ein erlich Ampt, und ward an dem end die sach beschlossen und abgeret, wie obstat.Schradin, S. 64.271. Wie ein wiser ratt zu Basel sich in mitler maß zwüschent be- den parthyen so bescheidenklich inn schwebenden krieg hielt unnd nach der bericht der Meylendisch bott ein merckliche summ der Eydtgenossen knecht gen Chur wider den künig von Franckrich versamlot; do die oberkeyt der Eydtgenossen solichs vernamen, vermantentc alle ir zu gehörenden, wider heym zeziechen, was*1 harinn gehandelt ward. /In diesem handel des hievor vil gemelten gehaltnen krieg hieltten sich die von Basel mit beyden teilen mit essen und trincken, ouch uß und yn ze wandten in ir statt solli eher maß, das ynen des wol zedancken was ; wo die von Costentz das getan, Rhetten) * sich selbs und ander lütt wol großen kosten, not und arbeit überhept, ouch die von Straßburg deßglichen sich der eynung, so sy mit den Eydtgenossen hattent, gehaltten und weren stil gesessen wie die von Basel, deßglichen ander der Nydern stetten ouch, mochte ynen vülicht nutzlicher, dann also mit schaden wider eyn Eydtgenoschafft gehandelt, erschossen haben, als deßhalb hievor zum teil ange- zogen und gemelt ist etc. Als uun/ dise sach gericht und yederman allenthalbena) Ergänze: ward.b) Lies: und wie wol uff dem selben tag die sach me denn ein mal zerschlagen ward.c) Ergänze: sy.d) Ergänze: und was. e) Ergänze: sy.f) Lies: nun.1 2 3doch ward er errettet, aber demnach von menglichem verschetzt und gescholten (Luz. Chron., S. 133).Schilling-Vgl. die Tage zu Basel vom 6. und 22. September 1499. Eidgenössische Abschiede III, 1, S. 632 ff., Nr. 662, und S. 634 f., Nr. 664; Schweizerchronik des H. Brennwald II, S. 464 ff.Friedensvertrag zwischen Kaiser und Schwäbischem Bunde, auf der einen, und den Eidgenossen, auf der andern Seite, vom 22. September 1499. Eidgenössische Abschiede III, 1, S. 758 ff., Beilage 35.312 fol. 119'entpfolchen ward, die zûsetz heim zebeschriben, was der Meylandisch bott under-ricbt der vertribung sins herreii unii verreterig des schloß Meyland; brucht sich dochso vil, das im eyn groß summ lütten nach gen Chur zugend, da er dann vii geltteshin verordnet hat, da mit sincri herren wider zehelffen. Also wurbend die von Uryin disem an hertzogen von Meyland, ynen das Bolends tal von unser Frawen zu1Meyland zu losen , das er angends tett und was sin fro; wann das wasser gieng iminn mund, schanckt ynen ouch domalen Bellentz2 fry ledig und gab ynen darumb brieff unnd sigel, die sy noch hinder ynen und demnach das als das ir ingenomen hand. Danun der Eydtgenossen knecht sovast zürn Hertzogen lieffend und ouch ein großer huff by dem Künig" und deßglich ein mercklich6 über Wormeser ioch3 inn das land', uff des Hertzogen sitten, <(was> zebesorgen, der Eydtgenossen lüt kämend aneinander, und schickten angends gen Chur, die unßern har heim zema- nen; nit destminder hatttn'' sy dem Hertzogen sin gelt abgenomen. Also die noch vorhanden und nit für inhin*, wie wol sy nit fro warend, harheim zeziechen, volgten yren herren und zugend harheim; dieanderen aber, sohin kamend, karten so vil fliß an, damit das land byß an das wasser by Nawärren4 wider gewunnen, der Hert- zog erlich zu Meyland wider empfangen und uffgenommenA Doch ward im daz schloß Meyland von Frantzosen vorbehaltten, und, wo er sich domalen hätte disen benagen, wer er b y dem sinen beliben und in ein gatte täding kommen; wann der Eydtgenossen botten warent uff dem weg, dar zwüschen zereden und sy ouch ze5 berichten, angesechen, das er ynen ouch mit yrbericht gutes getan hatt .a) Ergänze: was. b) Ergänze: volck.c) Ergänze: lieff.d) Lies: hatten.e) Ergänze: warend. f) Ergänze: ward.1 Im Bleniotal (deutsch Bollenztal) besaß das Kapitel der Mailänder Marien-Bischofskirche alte Hoheitsrechte; seit 1425 waren sie in der Hand des Herzogs. Nach der Eroberung schwor die Bevöl- kerung am 29. Mai 1496 den Eidgenossen den Eid. Das Bleniotal unterstand den drei Orten Uri, Schwyz und Obwalden. K. MEYER, Die Capitanei von Locamo im Mittelalter, 1916; G. Rossi und E. POMETTA, Geschichte des Kantons Tessin, S. 78 ff.2 Während des ganzen 15. Jahrhunderts bemühten sich die Urschweizer um den Besitz der Schlüsselstadt Bellinzona (Bellenz). Als König Ludwig XII. von Frankreich das Herzogtum Mailand ergriff, ließ er auch Bellinzona besetzen und behielt trotz gegenteiliger Versprechen die Stadt. Die Eidgenossen be- mächtigten sich ihrer im Jahre 1500, und Frankreich anerkannte im Frieden von Arona 1503 den Besitz. I.e.3 Paß vom Münstertal GR in das veltlinische Bormio (Worms).4 Novara.5 Zur Anteilnahme der Eidgenossen am Kampfe um Mailand s. J . DIERAUER, Geschichte der Schweize-rischen Eidgenossenschaft II, S. 434 ff.; H. NABHOLZ, L. V . MURALT, R. FELLER und E. DÜRR, Geschichte der Schweiz I (Zürich 1932) S. 299 ff.313 fol. 119'1120272. Wie der hertzog von Meyland zu Nawerren begriffen, mit6sampt" sinen edlen und volck gefangen , da der Beilin vonDisyon als houptman und regent Franckrichc zu sagt, die sold, so der hertzog von Meyland zu gesagt hat, <den knech- ten) uß zerichten, und aber sôlichs nit erstattet, deßhalb sy ab den Römischen künig umb hilff wurbent, wie durimi ge- handlet ward. /1Es zog der Hertzog mit sinem züg gegen Nawerren , und hatten aber die Eydt-genossen uff des künigs von Franckrich beger, innhalt der vereynung, im die knechterloupt, die mit houptlütten und venrichen versechen; die zugend den nechsten genWertzel2 zu. Als nun die Eydtgenossen ir botschafft übrr'' den Gothart zu bedenherren ir botten" verordnet zeritten, hatten des Hertzogen züg in dem Nawerrengewunnen und sich darin geleit, ouch-f den Hertzogen personlich by ynen. Da nudes Küniges züg da versandet und diß handeis bericht was, zugend sy für Nawerren,beleitten und gewunnen solichs. Also zoch des Hertzogen züg daruß, darunder villandtzknechten waren; die selben all uff des Hertzogen sitten hetten gernyrem herrendarvon geholffen, zugend im sine kleider ab und leitten in ynen glich an. Aber desKüniges macht was so vil großer und er in sinen anschlegen sovil lüstiger', das yeder Hertzog sich mitten'' ym züg verhaltten mocht, sunder ward er von den Frantzo-sen gefangen, in Franckrich von ere, gut unnd sinen kynden gefürt, das im doch,als wol zeglouben ist, uß mengerley ursach, hie nit not ze melden, vast we tett; dochwurden demnach ettlich hart siner gevengniß halben an Hb, eren und gut gestraffet34 etc. Nun hat der hertzog von Meyland hie vor siner gefengnüß, als er von Brikxenwider gen Meyland kommen und des willens was, Nawerren zu gewinnen, sinen knechtten von Eydtgenossen zu geseyt, die by im oder underwegen warend, das sy im hulffend und nit von im wichen, yegliches ' zu dem rechten sold ein monatt solt5 fry zeschencken, und als im die sach myßriet und gefangen*, do ward durch den Belly ,a) b) c) d) e)1 2 34 5Ergänze: und mit sampt. Ergänze: ward.Ergänze: von Franckrich. Lies: über.ir botten: überflüssige Wiederholung.Novara. Vercelli.f) Ergänze: und hatten ouch. g) Lies: listiger.h) Lies: nit mitten.i) Lies: yeglichem.k) Ergänze: und er gefangen ward.Vgl. R. DÜRRER, Schweizergarde, S. 32; H. ESCHER, Der Verrat von Novara, in JSG 21; E.GA- GLIARDI, Der Anteil der Schweizer an den italienischen Kriegen I, Zürich 1919, 845ff.Brescia.Anthoni Basseyar, den man den Tütschen Belli nambt (Schweizerchronik des H. Brennwald II, S. 467). - Antoine de Baissey (Bessey), Sieur de Longecourt, Baron de Til-Chatel, im Dienste Karls des Kühnen, dann des französischen Königs, Bailli von Dijon (Disyon, Tision), Oberst der Schweizer- söldner, Gouverneur von Como, fl508. E. GAGLIARDI, I.e.314 fol. 1201120'den Frantzösischen houptman und regenten, disen" inonat sold den knechtten ver- heyßen unnd zebezalen zägeseyt, wann sy meintten, nit uß dem veld ze ziechen unbezalt. Und da mit keyn unruw entsprunge, verhieß ynen der Belly, den ab ze- tragen; wann, wa er das nit gethan, so hatten6 die knecht das land angriffen. Do nun yederman uß dem veld heym und der Hertzog in Franckrich kam, und ettlichen einspänigen, derc den Hertzogen dem Belly so died hend geben Chatten), ein große summ kronen", meintten die knecht, es were ouch nit unbillich, ynen yren versproch- nen sold zegeben; <wurdent> daruff ze ratt, erforderten den selben an den künig von Franckrich und sin botten, die domalen alwegen in der Eydtgenoschafft und des gemùtz warend, früntlich Bellentz1 wider zu yren handen zebringen etc. Als die gutten knecht von eym tag an den anderen uff gezogen und durch ettlich gehinderte, (wurdent) sy vom Römischen künig uff gewißt unnd gestercket, sy soltten von ir ansprach nit stan : so wolt er ynen mit lyb und gut zu. ziechen und helffen. Des sich die selben knecht hieltten; verordnetten daruff ir houptlüt zu dem selben künig Maximilian*, inn gelt und anders, die sach ze volbringen, ze erfordern etc. /273. Wie die anvordrung der knechten, so der Frantzôsisch Bellymit den selben vor Nawerren zû gesagt, für die Römischen1künigklichen rätt gen Yßbruck brachtten' , wie sy ir vordrangstatt, hilff, bystand und zu sagen ervolgten, da ir fürwenden zu der gegen red angenomen und nach vil gehaltnen tagen zu letst ir beger ynen volzogen ward.23 Graff Heinrich von Hardeck, genant Bryeschenck , und herr Hans von Künseck4brachtten gen Zürich uff eynen verrûmpten tag , das sy sich der sach offenlich nitbeladen wölten, und gabend doch den gesellen alwegen gutten trost; ye doch ward der selb tag gen Lutzern5 gesetzt, da dannen ritten der knechten by drißig gen Inß-a) b) c) d) e) f) g) h)1Lies: diser. Lies: hätten. Lies: die. Ergänze: in die. Ergänze: ward.Ergänze: wurdent.Lies: Maximilian.Lies: Wie die knecht ir anvordrung umb dag, so der Frantzôsisch Belly zu gesagt, für die Romischen küngklichen rätt gen Yßbruck brachtten.den seihen vor NawerrenII, S. 494).Vgl. Abschn. 252.133 ff., Nr. 67; dazu I.e.,Bellinzona.2 Graf Heinrich von Hardegg von Wien (Schweizerchronik des H. Brennwald 3 Ritter Hans von Küngseck (Königsegg), Vogt zu Feldkirch im Vorarlberg. 4 Tag in Zürich vom 17.August 1501. Eidgenössische Abschiede III, 2, S.S. 122, Nr. 59.5 Etterlin scheint auf einen früheren Tag in Luzern anzuspielen, da die Botschaft nach Innsbruck demTage von Zürich voranging. Vgl. Schweizerchronik, l. c. II, S. 494.315 fol. 120'1121brück zu Römischer künigklicher mayestat in eygen personen und zu den Lampar- tern, so dann ouch racchtenklich da warent, die ouch gern in der sach gehandlet °, wann sy hetten gern das, so ynen zu geseit was, gehept. Das verzoch sich so lang, das die knecht und ansprecher gemeinlich uffbrachen; zugend über den Gothart gegen Lugarus1 hin in. Ynen ward ouch von Römischer künigklicher maystat ge- schriben, wie er zu ynen wölt komen; da sy nun lang do gelagen, wurden sy durch ir herren und oberen früntlich und sunst uß dem veld gemant und ein recht ufi12etlichen zû gesatzten, Tütsch und Welsch, vertädinget , ye doch die sach wyder vonden selben genomen und von der Eydtgenossen botten geschrifftlich veranlaßt. Ußdem selben anlaß vil unrüw antsprang, wann er wart nit glilich verstanden. Also nachlangem handel und vil züsagens des Römischen künigs, daran nüt was, und der kostden armen knechten ouch zu groß wolt werden, wurdent sy über redt, das sy denb Eydtgenossen, deßgelichen ouch die Frantzosen die sach lidenklich übergabent ,darumb den ußspruch ze tun. Also uff bederteil verhörung, klag, anred und widerred 8prachent gemein Eydtgenossen den yren nit me dann zweintzig tusent kronen, die sy da under ein anderen, wie sy mochtend, teilten; des selben geltz ertlichen vast wenig ward, wann es was sovil kosten daruff gangen, das sy sich des nit vil konden3 oder mochten trösten . -274. Wie ein wyderwill zwüschen dem künig von Franckrichc erhûb, deßhalben eyn züsatz in etlich sin stett und schlos und eyn reyß gen Lugarus beschach. /Nach Christi geburt M. ccccc. iar ward aller hand zweyung von Franckrich gegen den Eydtgenossen; darnach entstund ein verräterig zu Bellentz uff. Und ward einer vengklich angenomen; der veriach, das die Frantzosen inn daruff gewißt und im gelt verheißen hetten, Bellentz zu verraten, und fiengent sich an die Franzosen mit456eym großen züg gen Kum , gen Lowertz und gen Lugarus ze legeren. Und warbdoch der Künig alwegen an die Eydtgenossen, im Bellentz wider ze geben; vermeint, die andren Orrt1' solten die Drü Lender darzü*, das ioch zum minsten sy gelt dara) Ergänze: hetten.b) Ergänze: ynen übergabent.c) Ergänze: und den Eydtgenossen sich. d) Lies: Ortt.e) Ergänze: bereden.1 Locarno. Vgl. Schweizerchronik, l. c. II, S. 495; J. DrERAUER, Geschichte der Schweizerischen Eid- genossenschaft II, S. 443.2 Vgl. Schweizerchronik, l.c. II, S. 495 f. 3 I.e. II, S. 497 f.4 Como.5 Lugano.6 Locamo.316 für nemen oder, wo sy das nit thûn (woltten), im das sin sunst wider geben; so doch der Künig meinte, ein stein nit uff dem andern ze beheben, sunder Bellentz wider ze haben. Das woltten die Drü Lender nit tun, und machet sich also der zug gen1 Lugarus, als hienach man ouch hören wirt .275. Wie die fürstlich statt Basel, deßglichen Schaffhusen, wenn sy Ortter der loblichen Eydtgenoschafft worden, warumb und wo sôlichs beschlossen und bestattet ist.Do man zalt M. ccccc. und ein iar, gefiel denen von Basel der Eydtgenossen sachso wol, das sy ansuchten und begertten, sich mit ynen witter dann vor ze verbindenund eyn Ort ze werden. Also sachent die acht Ort, ouch Friburg unnd Solotorn an,das sy, die selben von Basel, sich so erlichen und redlichen in sölichen obgemelttenSachen gehaltten hattent; nament sy uff zu ynen ze einem Ortt, und ward sôlichsverbrieffet und beschlossen zu Lutzern in der statt uff den nünden tag Brachmonat23etc. In dem obgenanten iare, darnach uff santt Lorentzen tag wurden die vonSchaffhusen, durch ir erlichen und redlichen tätttn" willen, das sy sich vor nächer an den Eydtgenoßnb so redlichen gehaltten hatten, ouch zu einem Ort angenomen, und ward das ouch zu Lutzern verbrieffet und beschlossen.276. Wie die Eydtgenossen, Ury, Swytz, Underwalden, mit sampt allen Ortteren wider ein künig von Franckrich gen Bellentz zugent, was da gehalt% fürd ein abscheid gemacht, und das Bellentz den Drü Lendern fry, ir eigen, zu ewigen zitten nach lut der bericht übergeben ward.Wie vor gehört unnd zum teil Bellentz halb angezogen gemelt* ist, so die Drü Lender, nämlichen Ury, Swytz und Underwalden nyd dem Walde, ingenomen hatten etc., das / aber der Künig uit-f gern liden noch gedulden wolt und alwegen begert an gemein Eydtgenossen, im sôlichs wider zeschaffen, da aber die obgenanten Dry Lender das nit tun woltent, ursach halb, das sy es hievor ouch inngehept hattent, als ir eygentûm erkoufft, und aber ynen von einem hertzogen von Meyland oder dena) Lies: tätten.b) Lies: Eydtgenossen.c) Lies: gehalten.d) Ergänze: was für.e) Ergänze: und gemelt.f) Lies: nit.1 Vgl. Abschn. 271.2 9. Juni 1501. Eidgenössische Abschiede III, 2, S. 1291 ff., Beil. 5. 3 10. August 1501., I.e., S. 1297 ff., Beilage 6.317fol. 1211121' fol. 121 '1sinen uff einem Karfiritag oder Stillen fritag , als man zalt von der geburt Christitusent vierhundert zwey und zweintzig iar, schantlichen abgestolen und ingenomen ward, das demnach und uff die zitt mengen biderman von Eydtgenossen kostet. Deßglichen so hette ynen senyor Ludwig, so domalen eyn gewaltiger herr von Meyland was, die stat Bellentz yetz geschenckt2; darzû so hette der Belly von eyns3künigs von Franckrichs wegen ynen ouch eben vil zu geseytt , umb deßwillen sy yekurtz Bellentz nit wider von handen lassen wolten. Und stund die sach also in eynem zeppel an, byß das man zalt von der geburt Christi misers herren tusent fünffhundert und dry iar. Do starckt sich der künig von Franckrich von tag zu tag, und tribent sin amptlüt, so er danne uff den frontieren und anderen enden Hgen hatt, vil über- mütt mit denen von Bellentz, ouch mit anderen, so dann den Dryen Lendern zu gehorttent, wurffent sy allwegen nyder, nament ynen das yr, ettlich erstachent sy etc., das ye die Drü Lender sölichs nit mer erlyden noch gestatten woltten. Zugend4uß mit yren paneren in der Vasten in dem obgenanten iare , dem künig von Franck-5rich in sin land für Luggarus , und manttent ir Eydtgenossen alle zu ynen, die andem ende, yecklich Ort mit sim paner, ouch dahin <(zugent) zu ynen; wie wol sy allemit dem künig von Franckrich in vereynung", nütz dester minder <warend) die6pünde die altten, uß kräfft sollicher pünden sy verbünden , <(das) als sy ouch trost-lichen tattent und noch, ob es mer zu schulden kern, ze thünd schuldig sind und we-rent, nach lutt der pünden sag. Also in sollichem dar zwüschent durch eynen bischoffvon Wallis6 unnd ander sovil darzû geredt % das die sach gantz gericht ward, also,das den Drü Lenderen Bellentz mit siner zu gehôrendt7 beleih, des ynen harumb derKünig brieff und sigel geben hatt, das sy es zu ewigen zitten mögcnt und sôllent habenals yr eygenthüm unnd ir eygen gut, von mengklichcm unangesprochen, inhalt der8brieffen etc. Und beleih'' demnach aber by der vereynung, so man dann mitt dem9c) Ergänze: ward. d) Ergänze: man.Künig vor gemacht hatt etc. a) Ergänze: warend.b) Lies: verbunden warend.1 Vgl. Abschn. 159.2 Vgl. Abschn. 271.3 Vgl. Abschn. 272.4 im Februar 1503. Vgl. J. DIERAUEB, Geschichte der Schweizerischen Eidgenossenschaft II, S. 442 ff. 5 Locarno.6 Matthäus II. Schiner (um 1465-1522), Domherr 1496, Bischof von Sitten 1499, Kardinal 1511, päpstlicher Legat 1512, besonders wegen der Umtriebe seines Gegners Jörg Supersaxo aus dem Wallis vertrieben, Freund und Ratgebers Karls V. A. BUCHI, Kardinal Schiner, 2 Bände (1923/37).7 89Bellinzona, Stadt, Schloß und Grafschaft, mit den Dörfern Isone und Medaglia Tl.Friede zwischen Frankreich und den Eidgenossen, zu Arona geschlossen am 11. April 1503, am 16. Juni von König Ludwig XII. zu Lyon ratifiziert. Die Urkunde nennt als Vermittler Bischof Schiner und den Freiherrn Ulrich von Hohensax. Eidgenössische Abschiede III, 2, S. 1305 ff., Beilage 8. Erneuerung des mailändischen Kapitulats mit Ludwig XII. als Herzog von Mailand zu Luzern am 16.Juni 1503, I.e. III, 2, S. 1308ff., Beilage 9.318 fol. 121'1122277. Von seltzamen, wunderbaren und mortlichen geschichtten, so in Ettißwil by Surse im Ergow, ouch zû Zürich beschechcn, die doch grusam, erschrockenlich zetûnd mid ze hören sind. /In dem iar, als man zalt nach der geburt unsers lieben herren Jhesu Christi tusent fünffhundert unnd dry iar im hôuwent, do beschach ein groß mort und wunder zeichen im kirchspei, heißet Ettißwiller, in Lutzerner bietten gelegen. Es was ein iunger gesel, genantt Hans Spies1; der hat ein wyb, die hies Margreta. Der gemelt Hans Spyeß was ein kriegs knecht, hiff hin und har in die reysen allenthalben, hatt der frowen lützel acht unnd, wann er har heym kam, ließ er nütz desterminder die gütten frowen sitzen, gab ir weder essen noch trincken, als dann eyn biderman siner elichen frouwen billich zetûnde schuldig ist; des sich die gut frouw zu merem male erclagt. Ye doch zu letzsten gesach man ouch ir armât an, und das der man sunst wol vermeglich habende was" unnd in allen lüdren, spilen unnd prassen lag; do ward sovil darzü tan, das er ye mit der frouwen müst huß han oder aber yra essen unnd trincken geben nach sinem vermögen, als sich danne sôlichs zetûnde gebürt. Alsobegegnot sy im unnd batt in ouch, so früntlichst sy kond oder mocht, das er yra woltte das best thon, hungers nott buste und mit yra huß hieltte. In dem sprach er zu yr, er woltte es tun unnd wolt yra genüg geben; sy soltte synen ufF die nacht wartten, so wôlte er zu ir kommen. Des was die gut frouw fro unnd gieng heym; dann sy saß uff einem hoff in Ettißwiler kirch höre, da nit mer dann dry oder vier hüßer standen, und rümpt sôlichs yren nachpuren, wie das ir man kommen, mit yr essen und huß haben woltte. Sy kochet das best, so sy haben mocht, da mit sy dem man gern gütlichen tan hette, und als ward'' in der nacht, do kam er zu der gütten frouwen. Wie sie aßent und trunckent, mag ich nit wüssen; sy giengent mit eyn-cander nyder an ir sahlaffbett . Do nam der man eyn küssy, schlug yr das für denmund, erstackt und erwürgt sy also an dem bett; darnach tacktt er sy hübschlichen zu, als ob sy selbs gestorben solt syn, im unwüssend etc., und gieng frûg am morgen uß dem huß, müßenklich und uß merlich, als ob er nyendert von ütz wüste, hinweg uff die straß in Berner gepiett und anderschwa hin, als er dann vor ouch gethan hatt. Nu hatten in ettlich sin nachburen gesechen hinweg gan und warttent alwegen derdfrouwen; wann sy uff stan , so woltten sy yra das winwarm geheischen han und mityra essen, als dann man in sôlichen zethûnd pfligt. Als es lang in tag inhin ward,a) Lies: wol habende und vermeglich was.b) Ergänze: es ward.c) Lies: schlaffbett.d) Ergänze: würde.1 Über diesen interessanten Kriminalfall des Hans Spieß zu Ettiswil LU berichten die Luzerner Akten (Protokolle und Umgeldbücher) nicht. Wenn er auch vor dem Landgericht der Grafschaft Willisau abgeurteilt wurde, so tear die Landesregierung dabei beteiligt. Anshelm (II, S. 393) erwähnt den Fall und die Bahrprobe im Juli 1503. Vgl. R. DURRER und P . HILBER, in Luz. Schilling- Chron., S. 140.319 fol. 1221122'do wolt die gut frouw nit uff stan, als ouch nit unbillich, dann sy was ermürt; do sy ye nit fürher kommen wolt, do brachent die nachburen inn das huß, fundent sy also tott an dem bett unnd keyn wunden an ir, und mocht nyemantz eygentlichen wüssen, wye es zu gangen was, doch fürt man die gutten frouwen gen Ettißwille zu der kirchen, und ward da begraben. Nun begond mengklich murmulen unnd meynen, der man / hette sy ermürt, und kam die sach also für die überhand, nämlichen für die von Lutzern ; die tatten als die wysen und verbuteent ", das man sich nit ließ mer cken, da mit und er nit sycher neme und gewarnot wurde, und gesach man doch da by an, wo er widerumb in ir gepiett käme, das man dann zu im griffen unnd in fachen soltte, als ouch beschach. Dann, do er nütz anders vernam, dann das man meynt, sy wer selber gestorben, machtt er sich harzü, ward6 er gefangen unnd gen Willysôw in thurn gefûrt ; da ward er hart gestreckt unnd gemartrott. Aber kurtz, man tätte im, wie man woltte, so wer er darumb gestorben, das er in deheynen wege sollichs mort nit veryechen wolt, und die wil er ye also an im selber so halß starck was, das er durch deheyner marter willen nit veiechenc wolt, unnd man aber alwegen eyn bösen zwyfel zu im'', <er hette) es getan, ward angesechen, da mitt die warheyt an tag kam', das man die gütten frouwen, die wol zweintzig tag imm ertrich gelegen was,1wyder ußgraben-f, unnd solt er zu yr über sy vengklich gefûrt werden , als dan nachsolichen* gelegenheyt sich gepürtt zethünd etc., und im sollichs geseit und da by gebetten, das er vor sollichem were unnd die warheyt seyttteh : dester ee mochte man gnad mit im teylen, dann man wurde inn der dingen nit erlassen. Aber man sunge oder seytte, was man woltte, es was alles umb sunst; er woltt der sach unschuldig sin, unnd begab sich selber über sy zegand. Also so man doch sach, das es alles nütz halff, ward mitt urteyl erkant, wie obgeschriben stat, das man die gutten frouwen uß graben soltte, inn bescheren unnd nackend über sy füren • ; da soltte er dann die recht handt uff den totten lichnam legen und do schweren liplich zu Gott und den heiligen, das er an sollichem mortt unschuldig were: tätte dann die frouw zeichen, so soltte man inn richtten; tätte sy dann deheyn zeychen, so were er der sach un- schuldig etc. Uff sollichs, nach erkanter urtel, wurdent alle ding volbracht, wie yr hie gehört hand; die frouw ward ußgegraben. Mag mengklich wol gedencken, was eilen- den anblicks das were, da eyn mensch zweintzig tag im ertrich ligt unnd wyder uß graben würt etc. Deß geliehen ward er ouch beschoren und von Wyllisow gen Ettiß- will gefurtt, das eyn halb myl wegs ist, unnd wurdent ouch nun2 from, redlich mann zu der bar geordnett, da mitt sy môchtten by yren geschwornen eyden kuntschafftta) Lies: verbuttent.b) Ergänze: und ward.c) Lies: veriechen.d) Ergänze: hette. e) Lies: kam.f) Ergänze: solt.g) Lies: solicher. h) Lies: seytte.i) Lies: füren.1 Er sollte in der sogenannten Bahrprobe über den Leichnam gehen und schwören. Vgl. Luz. Schilling- Chron., S. 140.2 siben (I.e.).320 fol. 122'1123geben, was da gesechen oder fanden wurde, und hyeß man sunst mengklichen von dannen unnd hyndersich stan; doch so mocht yederman die ding sechen. Nun hôrent, was beschach ! Do alle ding also geordnet warent, wie ir hievor gehört hand, stund der arm man nackent unnd bloß als ferr von der bar, das er sy eben sechen mocht, unnd hatt im der hencker eyn seil an die beyn geleyt, glicher wise, als ein schwin oder su kämmet, und was das seyl lang, da mit das er konde gan unnd in" konde behaltten, das er imb nit entrane. Do er also zu gerüst unnd gebunden was, hieß man / in inn dem namen Gottes gan und Gott anruffen umb sin gnad; also hat er sin hende zu samen, fieng an und gieng. Unnd den ersten trytt, den er tett, wie ver er dennocht von der totten frouwen was, das er sy kum sechen mocht, do fieng sy angentz an, warff ein schum zürn munii uß, unnd ye vester er hin zu gieng, ye vester sy schumet. Unnd do er begond, nach hin zu kommmen % das er solt schweren, do fieng sy an blütten, das das bhitt durch die bar nyderran, und entfarwet sich; do viel der morder uff syne knüw und veriach das mort, wie ers** mit dem küssin ersteckt unnd ir die gurgel abtruckt hatt, und batt umb genad. Solliches alles ge- sachent ouch nit alleyn die, so zu der bar geordnot warent, sunder so sachs alle menglich, der da was. Uff das ward der morder nach sinem verdienen gerichtt und uff eyn rad gesetzt; der starb mit großem ruwen" und andacht, und ward die firouw widerumb vergraben. Harumb so mag mengklich erkennen, daz der almechtig, ewig, barmhertzig Gott deheyn gûttes unbelonett unnd deheyn arges ungestrafft last, unnd in sunderheyt so ist eyn altt gesprochen wort: «Deheyn mort die lenge nitt verschwigen bbpt». Das ist ouch harinne wol worden schyn, und ouch an eynem württ, der was gesessen zu Zürich, hyeß der Buggerly1; der hatt eyn gast, der zart alwegen by im, unnd was eyn armer rebman, hatt weder wyb noch kynde, unnd was er also mit dem tagwerck gewan und erübrigott, gab er alwegen dem württ zu be- haltten, und hatt eben eyn hüpsche barschafft gesamlott. Also hatt der Boß geist den wirt besessen, das er yemer mer gedacht und synott, wye im das geltly unnd barschafftly werden môchtt, unnd uff eyn zitt sprach er zu im, er mustc mitt im in das holtz ; do woltte er zôygen, das er im stäglen hôwen soltt, und fürt in also mit im in das holtz. Kurtz darvon, er ermürt und vergrub in, so best er mocht, und kartt widerumb heym und nam das geht zu sinen handen, koufftt in unnd stalt sich rätlich. Aber der arm man wolt nit wider kommen, und billich, dann er was ermürt; also begondent dennocht die lütt, so inn dann zu zitten bruchttent, nach im fragen. Doa) Ergänze: man in.b) D. h. dem Scharfrichter.c) Lies: kommen. d) Lies: er sy.e) Lies: rûwen.1 ein wirt zum Stamen, hieß der Tückeli (Luz. Schilling-Chron., S. 141). - Der urkundlich erwiesene (Staatsarchiv Zürich, Richtbuch B VI 237, fol. 275 b) Name des Wirts ist Hanns Tüggely und der-jenige des ermordeten Rebmanns Heiny Grûnower, der Friese.21321 fol. 1231123'gab der würt zu antwurt, er wüste nit, wo er hin kommen": er forchte, er were hin- weg gelouffen, dann er im befolchen, stäglen zehôwen, unnd hett in da fürhin niemer mer gesechen. Also stund die sach eyn gut zitt an, unnd begonde eyn murmelen über in gan, er hette in ermürtt unnd dett doch nyemantz der geliche. Unnd also uff eyn zitt <ward) der gütt, arm, ermürdet man funden in dem holtz; do greiff man zu dem wirt. Der wart gefangen und darumb gefraget, ouch hartt gemartrett, aber kurtz umb, er wolt gantz nit vrriechen6 noch von der sach wüssen. Ye doch war by dem armen man funden ein rebmesser; das hatt er in sinem gürte! stecken. Das bracht mann im, ob er das messer kantte; also nam ers in die hand, unnd so bald er es in die hand genam, do vyeng das messer an bhitt schwytzen. Do veriach er erst das mortt unnd seytt alle Sachen, / wie es ergangen was, und warumb er in ermürt hatt; also ward er geredrott. Und ist sollichs mort ouch in dem obgenanten tagen und1278. Entlicher beschlus diser coronick mit entschuldigung des, so die coligiert hatt, das malenc wercken die krafft Gottes mc dann menschlich vernunfft würcken Unit.Wann menschliche ^ vernunfft ze vil schwer ist, alle und yegkliche geschicktten * zefassen, die selben ze erkleren, unnd ouch ich, obgenantter Peterman Etterly, an kunst, wyßheyt und vernunfft so hoch leyder nit begäbet und underricht bin, s òli dis und vil minders zû volbringen etc., und den nach dem kriege zu Luggarus2 gericht und die Eydtgenoschafft gantz rüwig was, gieng darnach bald eyn red uß, wye der Römisch künig Maximilianiis sich abermals wolte rüsten unnd gen Rom ziechen; doch beleyb es also anstan etc. Und erstund ouch demnach eyn unruw uff zwüschent der landt schafft vonn Wallis und dem hertzogen von Safoy; deßglichenso hatt der künig von Franckrich mit den Eydtgenossen die mechtig statt Jenaw3 gewaltenklich ingenomen: das alles ich aber numalen underwegen und alle ding hye rüwen laß, uß der ursach, das villicht in künfftigen* ander mir nach, so wyser und vernünfftiger geschetzt, lustig werden, nüwe coronicken ze machen, und das aniaren beschechen, als ob geschriben stat etc.a) Ergänze: were. b) Lies: veriechen.c) Lies: in allen.d) Lies: menschlicher.e) Lies: geschichtten.f) Lies: der krieg.g) Ergänze: künfftigen zitten.1 im Jahre 1503. Die Luz. Schilling-Chron. (S. 142) setzt den Zürcher Mord in das Jahr 1501, zwei Jahre vor denjenigen zu Ettiswil; er geschah jedoch im Sommer 1491. Die von Dr. COHHODI-SULZER entdeckte Belegstelle (Richtbuch B VI 237, fol. 275b) ist in der Luz. Schilling-Chron. (S. 141) wieder- gegeben.2 Locamo.3 Genua (Italien). Zur Eroberung Genuas, die Ludwig XII. mit Hilfe der Eidgenossen im Jahre 1507vollbrachte, s. Schweizerchronik des H. Brennwald II, S. 510 ff.; J. DIEKAUEII, Geschichte der Schwei- zerischen Eidgenossenschaft II, S. 451.322 fol.123' 1124dem ende, da ich es hart gelassen, anfachent, darinn man den aufang" und ende des seihen krieges, ouch der geschichten des Römischen künigs wirt erfunden, wann, die wil mir der, von dem allen kunst, hilff und barmhertzigkeyt flüßet, so vil genad erzeugt, ouch und6 vernunfft verlicheu' hatt, das ich dyß kleyn werck durch syn zu thun, darumb ich in billichen sol loben unnd ewenklichen dancksagen, volbrachtt unnd säliklich volendet han. So ist daruff zu allen unnd yegklichen, geystlichen und weltlichen, in was Standes, wesen oder würden sy syent, so diß myn gedieht yemer ansechent, läsent oder hôrent lesen, min demutig, ernstliche bytt, solliches alles1unnd yegkhches der meynung, als es inn mir was, zìi vermereken, das' , so harynneunderwegen gelassen unnd nit alles erclert, uff das hinderest ergrünt und vülicht durch sôlichs nit eym yegkhchen lesenden lustyg oder zu willen were, me miner torheit dann bösem willen zu ze legen, mich daruff gegen Cot für befolhen ze haben etc. Darby ze betrachten, das / durch1 gottliche* Ordnung und demûttigemS gewalt alle land und rieh ee und baß dann durch strenge geregieret und behaltten werdent. Darumbe dann diser obgeschribner der loblichen Eydtgenoschafft pund Got und syner würdigen Mütter, ouch allem hymelschen Here zu lob, ze eren', ze trost armen witwen und weysen angefangen, noch byß har in Gottes willen durch syn hilff erlichen bestanden ist etc., die hinfür die gottlich* krafft yn yr regiment sy{ behalt- ten, stereken, vor ungefel, Widerwillen und ir vygenden alle zitt bewaren*. (Wolle) alle hymelsche Jerarchy mit getrüwer fürbittung Marie, der loblichen, frommen Eydtgenoschafft patron zu Eynsidlen, unßer gebett gegen Got alle zitt fürtragen, da durch wir der göttlichen genaden unser beger volg erlangen, da mitt alle cristen- liche hertzen berüwen hye in zitt und nach disem leben in ewigem fryden ! Amen.a) Lies: anfang. b) Lies: und ouch. c) Lies: verliehen.cembri. d) Ergänze: und das.k) Ergänze: wolle.Inn der loblichen statt Basel von Michael Furtter getruckt, durch den fürnemen herren Peter- man Etterlyn, gerichtschriber zu Lutzern zesamen gevasset und Rüdolffen Husenegk, fürsprechdes stattgerichtz zu Basel, corrigyert, ist sehklich vollendett uff Fritag nachsant Thomas tag im iar, alsman zalt tusent fünffhun-dert unnd siben, uff denvier und zweintzi-gosten tag De-e) Lies: göttliche.f) Lies: demuttigen.1 Die letzte Seite 250, die im Etterlin-Exemplar der Zuger Stadtbibliothek fehlt, ist aus demjenigen der Stift s- bibliothek Einsiedeln übernommen und mit demjenigen der Kantonsbibliothek Luxem verglichen worden.2 24. Dezember 1507.3232g) Ergänze: und ze eren.h) Lies: göttlich. i) sy : überflüssig.