aesns
ln


hrocAsadanteneicenbenhade Asl ege s sod


s


skdn


ank as
ibennikl
kcbelicbksil


hrpcSsadaneneicenbenhae hol egl s sod


o


e nciki


dr
sbe
vutiz
he vachet din die rotnta wie got gebote wand
sē m ȗ eunheir uh utr guen

mwai vr mt i n nt isn,
egulean i ggtz dt cgen wbe
gd dwie ur gle gr vgg dehust
Dr ubgulgld ur gdar gatag, ur wer zen te,
Don obresten hiiel und dar ine salti hoie der eigel, dz er mit inen
den selben schactz moͤchte geteilen und gab den englen ien erignen willein
recht oder unrecht ze tuound. Also noin die menschen habent. Darnach
d sach ltcher, dz er der schoͤinste engel wz und der hibschsft under den
engsen ablen, da ven viel er in ûober muot und in hochort und wolte
gat gelich sin und an Gottes stabt sichzen und rdet, dz mit demn andtnen
engsen, dz i n g hulent und lcholfen soltnt sin Also i dif engel vl
die im des volgen woltent Hÿie wider wz der heilig ercz engel dant
Sichahel und ander guͤt engel mnit der helfe steit er mit lucffer
und sinen besen nach volgeen dand sties si her ab von den hamel
und die wl si har ab welent, do machet got die hel, dar iu vielent r
entol die anderen welent in die leste unod wolken, da si noch sind und
under wiblen machnit. dme und hagel und ander oef wetter, so es in
gGot verhenget von unser sinden wegen. Do nom lcher und wol be
zechend tonl der engel in dem hiebl die es nnit luchser hollent wurdent
sser den hinel gestoissen. also vor ist gefseit. Do wolt Got diestett in
den hinel nit er lassen und geschluff fooan und ea das si und ir
nach komen die selblen stett in den Hivol suͤund wûder er fullen. Dar um̄
wenwne als meing sele in den hiel komet Also eingel wurdent har
uf gestossen so sind die stett wder er fûͤblet und horret, deme die welt
uff und wirt denne der sinngeste tag, Dso wo got an vitng und ale
eingel geschuff als vor ist gefeit, do machet er in den selben an nac
hil und eree und abe erteatiren und vollrcht dz im sachs tagen
hrcSsadane eicenbenae, Asl ges d sobs





blencki
til


deste z get an den ersen  taiger gesechuife
u den erston tag geschuff Got den obresten Himel und die nichöf
der engel von den da vor ist geschriben
 f den anderen tag machet er die andren hinek wuon der hinen
sind den oben ander an die siben poleneten der hat seblicher en sinde
himel. g Ii den driten tag geschuf er dz erouch und daz wass or
die andnen ementen und orndnor si wo ekliches solte fin aund geschuff
ouch albles dz uffr der ernden wachet als höltz, ebs krnit gas kornn
und ander fracht, o Rue dem werden tag geschuff er soinin̄ Mon
und dez gestane u iso den sunften tag machet got als dz da lebet
n dem wasser oder in den liten als oisch und vogelr
mi don sechsten tas geshuff git ale ter und uich und ze hndest
Mam er enē Elat lein, also gros als er einē meischen welt mach
und machte dar uf adan hie rûwet get und hat, abe dang gech
ur den sbendentag do riet geot und hott uff von alben ûben
der geschepften und stratuten alss bald non adon geschaffpē
ward do füet ngotin dz nneklich P̄ata dis dar inne entschlueff
er ze Hand won er jung vz und do nan in get en rhsp ss de spten
und mahet dar ues fron enai dar umb hat noch en man ens cpph
munder denn ein frw eie von ist nit uûmbilich, da frowen biemanse
sUnd ob si mnene redent und klassent, demne die man won die frow ist
etl arsten usser emnē ripp und geben gemachet und der man ufstr
erden der noin lutzel bern ut in einē kas oder saek und in schuttet
oder weget to toͤnet, es meie demn dz er inn vol ornden saes sch
ist ze wistent, dz die row dar umnb watt usser ein̄ rap gemachet
und nit uff des mamnes fûͤsen. Das si nt solt ar under dem nia
sin noch von sinē hepit, de si nit ûber inn were so ward uffer enem
pp gemaechet, dz ist in gelid ennntten in demn lb des mensche dar umb
dz fröwen und man mit emnander gelich und eins suöund sin m adlen guoten
fangen, als ob si ein lob und zwo felen werind s lso non adam und
o
hil
gun
p Asabanie hecenbenhae chyi pglsd s





a ii dem para dis warent, do zogt m geot menger lenhand krster
und bome der obs und srucht Hand albler fpnsen gesmade und sind ouch
guot fûr alle gebresten und sriechtagen und ouch für den sod won erliches
komes frucht ist guot fur den hunger. DAlso wer in ein mal isset den
Hungett meiner mer oder wz gebresten oder srechtagen er hett der
geng in ze stund, ab. Oich ist, da en bom der heisset, dz lbiendeig
holtz und wer des bomeb, als efsfe dim lepte ewenklich und gesturbe
memer mer Den ise kruter und bomn sind noch in dem pata dis und
Hand nch die solben krost diber get hat en fari mur umb das
wurmeklich paradis gemachet und engel getzet, die es behutent
dzr ken mensch dar in mag komen in dem selben para ds entpringend
ier gerosse wasser lyunud gemant Gevon nilns dCēchugmus und ass
ates dise vner wasser frliessend usser dem pana dis in die land da
umb und trngend die land und machent si gar frucht bar und die
öpfel de ab den boimen in dem paradī valblnt in die solben wassen
und mit in Heruiss fleffend in die land, da umb die undent etwend die
wte die im den stelten und imn selen nache da bi sind gesessen und essend
ir ds werdent s als alt, dz si des lebens ver drûsset und sterbent
nt si Bud' sich, denne in ein ander land fuͤen. er hie von werle me
wisen Der such es in dem buͤc henset Dyspstotia scolastta do min
got hat andem und suam gerzoͤiget, die riter und bon in dem aadls
und inseit wa zuo jrllics gut ig., Do hussersiesen von alen fom
chten ia dem paradis an allein der pfel von eind̄ kome und spsach zuo
iner mnit essent die epfel, des koines anders inr sterbent. Dar nach
gab adan aben Bieren ir namnen in abuhen.scher spmach
 verdtos den eugēl, wie dd amn von dem uosel betuaegē wt
loser dz diser adan und fi nach komen solent, dz uc besithzen da
l
er vwz us gestassen, dar umb macht er sich in eins sSchlangen foi der
emer schomnen zungft owen ntlit hat und am ennē opfel ab demn boin
hScSsadante heicebehae chs


en Gt u ver boten hat und gng von erste zu frow Eaa won er wol
wisset dz fröwen bas ze ûber redent warent deme die man und sprach zuo
ir wib wer hat ûch dz aps got verbotten, Ga antwtt und sprach dar
umb dz wier nit er sturbent. Do spnach der zuosel der schlang es ist
nit also get wl i sin wsheit und sin gewalt alen behalten dar umb
hat er ûch dis obb verbotten won wer, dz i sin essind so befumndnt
ir alble wisheit und wurdent ze Hand selber Gott die frow gelpt
i und bessin den epffeb do erkant si ze sand gzisiegotes gebot hat
rber gangen und gat Schwetlich gesundet ye mit bemgte fint, si
wolt den man aidem oich mn unseld btingen dat umnb bot si den opfel
ddaen und batt in dz er sin ouch esse also volget ir aden und bess
ouch in den opfel. d o vol adamn und enamn grossen schreken und 
scluigent ir Hend far ir schatn und machetent eosten uss holtz und
fsser lob. da mit si inr schan mochtent teken. do kan got und strafft
sidzsi sin gebett hattent gebtrachen und ûber gangen, do leit sia
ed
die schuld us den schlangens und sprach er hatt es it geraten dilan
gab, der frowen die schulde und sptach zu got die fta, die du mir
geben hast die hat dis albls genachet wie got Slchet dan
sseng got an inen ze flichen und dem man un̄ ena de sraen
tund den schlagen de flich eaa dar srowven Zzwen flich alam
dem man en̄ Flich c.  er erst slich des schlangen ith, dz
get zuo in sprach dar umb dz du md und has Hast nûder Guan und
dan dar umb sund si und ir kind und ir nach komen dich iner hassen dn
andte tiet dDender ander flich ist dz got zue in sprach, Das umb dz
da gegen adam und na gelogen hast mit dimen mund dar umb sol
dan mund sin vol vergeft und erde essen
in der dutte plûch ist dz got sprach zue den schlangen dar umb shn
du ver bumdest aban und sian dz si ze inl kement und er hoͤcht
wrdint, da von soleu gendert werdein und mit dmem lb uff der erde
r Sglabante eicenberhae cslie easd ol


s
len illi
sebell


in knechen wvan vormls getigen die schlangen uff recht
Dar mah sprach got zu de rawen dar umb dhz dui begertst Ggot gelich ze
sind und hocher woltist sin deme ich dich geschraffen hab, Da von soltn gen
ndert werden und under dmes mand gewalt sin und sider, du diē moan
iet dz er die verbotten frucht sse da von soltu den sinergzē Han von
ablen enden und früchten, Dade von ûwer beder, lib koment und nit de
mnan fuber spnrach got zuo adamn sid, dz du diē wib gesolget hast. dar
umb soleu dir marunig mit ker und arbeit gewoinmen und sties si
doch do uss dem wimedklichē paadis. als si non sechs stand, dar innē
warent gesin sund, do machet er mnen tok ufß teren hnten wie unl
echent wie gtoss uigelik ist ungeli ist kamē von de bitze
komen von der ungehorsamnkent, dz adan und snsa Gottes ge
botte nit behieltent ale der gebreste und siochtag, da m der welte st
dz ist ie von komen und dzi der witen welte mut anders ist, denne
mit sinentzen geboten werden und mit kumber und mit arbeiten, leben
und ouch mit furgen sterben und steben nne lang die welt ist gestanden
Ger von wissen welle wie lang, die welte gewesen sy di wuiss
dz geot adan geschuff in dem Mhertze des nonedes uff den
tag also non vallet unser, lieben srowen tag in der vasten vo
Gottes gebûtt funfptasent und zwen hundert jar eino jars munder
der dar zuo tut diesar die man zelt anuach getz gebtt zo undet, en
on gantz sune. Dder jatr der welt mit ein ander hie mnochte
man fragen war umb geot geschuff lucfer und die anderen boͤsen
engel und doch wûsset dz tussel xfser iinen wûrdent und war unm̄
er adan die opfel verbit. do er ouch wûsset. d das er es nit be
helte und wor umb er dem ifsel veorchanegte dz er didan unde
Duam ûberkam und unb ander duig, dises und uil ander fragen sind ge
sSchriben und mit antwurt suff gericht in denm latischen bûch genant
landaruus. Dt Dar umb lass ichs hie under wegen durch df kûtze
willen Roeber hiyistea scölostre git hie zu ein kûrze antwuct und
hocghledantehencenben hie hslt


z


aneada
blencikl
ied


pchet dzab get dAlse wolte han sun, daz er allen sol wissen umb sin
Hhoinliche wunder, so si es ein vppige fage, ds si gesett von dif beschaffincg
und an fang der welt Tan wil ich sagen von etlichen dingē die von
adamnb ziten ûntz an Gottes gebutt geschechen sand dol man wissen
rich dem als aden und ia uss on den kinden odans
dem patads wirdent gestassen, als vr ist geseit do merngnen si
an Liplch b einander schlaffen und gebarent n dam pxn hare
emē sin Hieb ee pin und ein tochter hies Olamaena Dar nach abe
eber funfsf zochen jar gebaent si Raibel und sin swester delbra und
do lert, andam sine kmnd dz si soltent get zechenden geben und u etstchn
fpruûcht pferen anwz, eain ein ackerman und gutig dar umb
pfert er, dz krenkost von sine fruichten aber abelvwzein hit enal
tigund gerecht und opferet, dz beste schaff oder ander uich das er
denne hett Dn dar umb vwz abels mpfer got genein und sant ein
faur von dem inel und enchzun dz epfen, dz der noch uff gueng ze
Bergegegen aber Olams mpfer wrz got ungenemn und wart nit
also enzinder da von led Clrgn id und Has uff finr lrûch sibel
und schluig ia ze tod uff dem aber mit eimer hHöwen in dem jar also
diaanwz eg xxpxei jar alt sbcn erschlaig alc
visen gbschlag werntend didnm und ena hundert jar und wart
Sagm von Got ver slûͤchet und floch von demn lande und begeng sich
dar nach mit roben und mit morden und machet vol süne und tochtn
ein gos geschlecht die mictz, er ouch zuo besheit und wz der ersterbf
da machet buorge und steatt, da er und die sien moͤchtent scher sin
wvor dien die er berobet und geschadgot hat dzye nach wand ecapin
ernischlagen von lanech der sines geschlachtz iz und ein goser bͤswicht
Sis lamechs sin und dachteren warent getig und er dachtent vil
Hant werch und ander komnst. Dda mit si mochtent gut gewinmen
iubeb vand zen ersten dens gezug jabek sin bruoder, wz der erste uischer
und deten spler ulzukalechm vand schunden. Roeia sin swester
endichtet zem er ten welen hi mark dg schalbē und boscheit hat
rr csabdante heicebeth de cci epya


gouet, Domn arsag daetr weae won, ddan und sue warten an
sachb stand alt do si Gotz gebott ûber gangen sain i sit oz der
erst mensch dr von mûͤter lb je gebonen, warnd, der wz ain morder ein
rober und er schlag sinen bruden abel, also vor gegeit ist, so der
oiddan wen haundert und duissg, jar man didam stamb

alt wz do geban er kech den rsen dar nach machte adem ûib
suin und tochtran, ds kanch under wegen duch de. arze willen
aidamnstarb, do er nz Niumn haundert und xir jar alt der dech ge
bar nos dnos wz der erste de get an bettot und uild machet Get
hzuͤ eren und geban agnan und lebt nnhsundert jar und fruff
jar elcmnan gebar mallalehel und lept nnchundent und zechen
ar malalehel gebar janet jaret gebar dnoch und lebt uin b
oln sar dnoch gebar mabesalen und wand lat mit get olb ar
und wand dar nach gezuket im dz paras matusalen ward unnb
atr und gebar lanech lamnech gebar. ie. Ase was dm erst der
die ieben bûwet und den voin wand sin sun Jomitus vand die kanst ven
den gestn zuo disen ziten was die welt gossworden und vol funden
und untugenden Dn ie man tribent ufs der mass uil unkeruch hecgt
mit den friwen und ouch dilk wider die matir, dz selbe tatent froͧwen
mene denne die man von der sintfluo und wie gros die arche c
swolt got nie vereuagen dar umb hiaes er ase en dch
mnachen, da er und sine kund sich inne enchieltent won er wolt
lassen diewele under gen von wasser und pre diget aoe
durch die welte dz fi sich solte bessenten won got were ûber si er
zûr net alber si Besser tend sich nit und do buwte ie hundert
ar aan emner aichen die w GcXclasster lang und fnissrziug
classfter Beie und xx classter hoch uuud do die arche berent
was do geng ûse und sin dirn sine den Than und japhet und im
sröwen, als eß got hies in die dach und kament, ouch von jeklichei
geschlechte under ablen teren und gefûgken ei wmib und ein man
und gunigend ouch da n die arch also m Got gebott, dis beschach
r cSsabanite heicdenberhae cclie epzes sd ol


P


nssk
lblenki
il


n dem eroin ag an dem cegen de de welt uz gestanden noch aler
geschepfte xri eo xl jar aAlsou nwo voer und in dien slne und sin
frow und der sine frowen wartend in die arche gangen und von ablen
ieren und geflgken en wib und ein man, d so vieng es an ze iehruā
ierzig tag und necht dn anander und ward dz wasser, dilso gos
und so hach des gang ûber alle beigr fûns zochen closter hoch und
ertuank und verdarb abes, dz, da lebet da die Pvner man und' die viner
fröͧwen. Ddie m der arche warend und die Bener und geluiget z
in warent die watent ouch alle gehersan, Ase und sinē sinen
dn den el tag sane, ûor emen wapen us der arch dz er solte ligen
ob dz wassenr Jendert gewallen wer der uand vilicht enē schalinen
fliessen i dem waser uf den ar saßs Bund kam nit wider zuo der
archen. Ddar nach ûeber länge zit sant ioe ein tuoben uf der archen
die ka bein wider und bracht en Zwilung von einē olon inireim
munde zue einē Zeichen dz z wasser also vast gewalen wer, dz die
boime hor fuor Rol tnd ud usf otlichen brigen uuken wer und
ils si ein gantdz jarin dr doch warent gewesen do hiussisi Get hen
ie gan, do vorchtend si dz, dz wass ander werb wurde an gan und
komen. Dda von gaob in got ein wert zeichen wone si sichent
eine regembogen au dem uek dar nach solt die welt im xlbo anē
nit under gan dlso gnig nor und alles dzi der arche at her u
und beleib die arch stand ufs zwen beger in Aimena dem lond a
Mmansi noch sichet. Dises was geng ûber abe benge und tol
und wart ein ganez har also vor ist geseit ie von da verdants
dz rtrch so sere dz etlich guot srucht verdu bent und mit ne nach
send die da svor der sind flu watent gewoesen hie vor verngend oush
an die meischen̄ fpleisch ze Essen und ein ber dz ander dz vor mals
nit geschach won vor der sind sluo hattent, die menschen und die
er den wolenea spn z dnd an srͤchten d si ken flensch bicdur staut ze

dabaniemheicenben haē chi epsa


a



len ikl
bel



ossen g uch ward der lunse von dser wass eitreinget, dz die amerschen
mnit mer imungent, also alt werden als vor Won sicher kmnt des meinschen
leben selten an hundert jar und ist nit oim jar vor gatz gebirt und
Spricht m dem psalinen. Damnie refignin dz die tag unßer jaten
ent uff Bûbentzg itar und ob wol etliches imn kiesfsten belibet untz an
hpx jar dos ist, dach dar nach vne arbeit und snertzen. zwr wz
eche hundent jar alt do er in die durche geng und lebt noch den
sind flaͦ wvnerd halb, jar i disen aren machte Re und sine uind, so vil
und dz iesach vor imstan, s dz er statb gom usent man an
die frowen und und die alle von im komen warent und von fine knden
die volle behub er in srnden und si lerte er Ggeot dienen und gehen̄
sam sin.  don dem bûwe und hoͤchze des Cnrnes ze babilone
io doe gestarb und von in worent komen, bixij. grosser gesch,
lecht do gengend, die fûr nensten under den selben geschlechten
ze samen und wûrdent ze rate da si wolten einen hochen dari
Buwen der von der end guenge unedz an den himol dar umb wer dic
gosse wasser ander werb, keme Aalso dz si denne dz wassen uff stagen
dzsi imn dem dar noch hacher mochtent ufsf stgen uud mentent
dAalso in ir hechart sich wol ze soetzent, wider get und sins gewalt
und do si den turn ze dabiklone gebûwwten wol funsß welcher
iil hach. Dso wot gat ir Hochat nit me vertragen und ver
wandlet ir sprachen, dez kemer den andenen verstuind, so emner ies
Sten brugen, so bracht ar vnlicht wassen oder hellz und kundent
nit mer mit ein ander gereden noch gerwand len. D dar zuo kamēt 
die boͤsen geist und die wind und zer wûrfent olnē den arnē
hie von lessent, si dz buwen under wegen und eiltent sich in din
aes sin nie iem geschslechtimn die land Sein kam mit sine eXIn
geschlechten m d land dssa jemet des mers bi der sinnē uftgacg
Ohan der fuor mn doffnta dz ist gegen di kDanmlē mittenn tatg muit
i gescheichten onhet sa it pgei gestlechten udz lande
roScasabdanite neicenbenhade csli egze s o ndz


o






il


riûae. Dar inne ist n die eristenheit an warent dr geschlecht
srin als vor ist geseit der gewan jek'liches sin sunder sprach an
dem buwe, des suns ze Bailame und im weltes land ekliches gee
schlechte dam. Da wand ounch die sprach die dem solben geschlacht
vierzwonden ze Babilem under, den selben hrin sprachen sind' uff in
sprachen risten die obringen snd alle heiden Sunder dz hie und
da eneng hinden ist, Dndiso Wber wandelinig der zungen und sie
er stönng, des vorgenaten, tuomns ze babilome geschach mn dem ar
nach der sindfla fonfrzechen hundent jar und v jar und von dt
wele anfatg azcz un hepi or von dem kung Bablome
i dison ziten do sch die gescllechte tortent in meng land. acs
Pvor ist geseit do beleb der wer wnse ienet, bi den sine ze
ali leme und buwte die grossen statt Babilane ond w da der erste
kug von dserstat suehet, miefub das siso osseo schensund so
stardiwe dz si mnieman dinde noch inugze geschehen wie Si ndcht ge
Huwen werden oder ger stäet von menschlicher kunst wan si was
neregraicht und fiunsfzig welcher milen wie. D ie Minen aatē
Hpischuidib und bieruwerb so hach und hat hundert ermn poen
und wvil ander wunderliche dug schribet nosb von der sellen
stat babilona nach dem vor genanē emnot rchset bous
wypes jar dar nach sin sin vngili jart Siser ainp tet vio
strit und manhafenger dug dar sumb mennet man den erstan king
in der woelt won von sinem vatter bolus und von alienet wûst
man nûtz ze sogen wie vol ss vor im Richfeten. Diser kuigesrtug
betwang alle land jensit mers under sinen gewalt din in dia won
e lûte warent, do ze mal einfaltag und kandent nit rechten dar
umb wurdent si lichtenklichen aber wnnden er strit och mit dem
ung. omastes der hieb ouch ehan wz der rsted a uand
ge kmst zossigen er war, desb sin Aalso vor ist gesteit und er schluog
ipn er wz ouch gze uand die siben kunst und machet vod bucher von
rr csabdante heicebehide chcie epye d


er zuefer kimst die verbrant, Anns alle de er in er schlalig
ie nach buote runs einstat diher tag werd wit und namp die
ianinie nach sinen namen und macher si zuo einer bopit statt imn sinem kuing
tig, mds ist diesta n der def pheter nas soiget, dz die stat olt.
under gan dlso ii der Rilli geschriben Stät, wie die ab gotte at
ds des kuinges ziten kan der sint uf frengend ini den klanden
das die heiden an piengent, ab Götte ze an betten und kam dz
 dpeedo ing bolus gestab, do tot sin sin saumb en bilde
machen nach sinem vatt, Ddar umb snd er sinen vatter nit me mochte
ebendiḡ gesechen dzer ouch in gestalt und glachsiss an ein halbe
secht uond at dz selbe unlde, so in gossen gren Sz abe die late fribe
batten die zu dem selben eilde kament vz si och verschult und misse
tan hattent. Ddie entmmet zuo dom bilde und er butten in gross
ere als ob es got wer den bung, Auns ze eren dzer si begnadonte
ie von nament die anden fûrsten und herren ein bi zeichen und
machtent oich bilde nach iemn vetten oder anden guoten frûnden die
integ geptor ben warant D den solben bilden er bott man ouch go
ene den benen ze ieb unthz dieb n ein gewonheit kan dz si die sollen
lde fûr gut ieltent, die nach ver nischeten sich die bysen geist,
in die bilde und uredten ûss m mit den luten. Dda von ward noch
me globent din die halbde. also b si lebendig gewer gotenwer und.
Dser vor genase King Auus ward erschessen, do rich fnet su wi
gemnant S enineamns nach a by jan dise kungein vwz gar eimn sarnt
ber fwa, si betuang d gos land india under sich dz da nr man noch
King noch kosser an der gros aeander me betwuingen macht und
ens mals hat si getzwegen und als man ir, dz har halb hat geflichtē
zuͤ ener siten. Do keamn i botschaft, dz ir die statt Babilana wer
ab gangen und welt ir it e sundertong sin Ddo sprang si balb uf
ir ss und rant also mie irem hal geflachten har und nie premn in
hrro chhabdaniehneicenbe hade. Aslil


b





iblenki
kio





gen beilina und zwag si, dz si nr ander under teng muosten finr
ase Kûngeoin semn manb, wie er ward gebuwen
wz ouch also unkerusch de si pran sin Gnbegena wolt tungen dz
r bir schliefe ze von Rloch er ûber mer her und kan im dies
ische land und Buwte zumn eirsten. etner und ander stett bi demn dh
dlo hie nach geschriben stat n den sunsten eapitol, io bicha, dz
da seit den vrsprung, die landes ven dar nach. als si befund war sun
wab, do füer si mi her nach ûber mer zuͤ n gen Srver und do waht
si von dem selben babegga erschlagen R dach diser Kugen He
nus uriechsetent vil ding ze Babiloma die lassich under wegen. dur
der Kür ze wilen in disen ziten wornd ouch vib kung n der weltē
u sgmpta n Pversan, eeemn krechen und in vr andnen landen
Doch do nz ein Bng in alloma do ze mal der obrest Kunigr im
der welt als won ein keser oder ein kung vor rome ist, dz obrest Hapt,
hua der Srstonhetz wie wol u dise statt rbabilem voz die goͤstesnd
die ster kest tatt, also vor ist geseit, die im der well̄ ie ward gemacht
und vaniene die witest, so sund si doch bede von ir Hac vertiket ger
Dor brochen und zer stomet. undnd ist ie genot mit anders da den
goss gewoitnns und wuss ze enre zeichen dz aller srdescher ge
walt und krast gen get ûnit ver fachet oschmn dem selbn getgzn
ind oil wunderlicher ding von aben und von schlangen und anden
wulde tier, dz selten ken meisch nach da hin komen mag zuo welhen ziten
cher die vongenat stett und ounch funf ander gioss stott under gnges
zwirt hie nach gefeit wonch wil nen ze mab fürbas sagen von den
at vetenn der jnden e stat von gebirt absHans
fsi deomn ande ze salden ward abuham gebenen in dem par dDo
man zalt von der welt anfrang Mcc  Hrpm par dz w
vor Gotes gebürt aa u jar Biser eaburhatm und sin uunder da
waent in Grabea under den heiden und do si nit woltent, dz füire
an betten, als da gewanlich ist. Dda tatent mu de heiden uid
p Asabanie hecenbenhae chyiege 


blu


dmachent an zie nach sprac got zuoe abrrhann gataig ûsser. Dauē lae
imn ein froͤund land ich wil dich grofsund genwaltig machen in der welt
Aalso kament dbuhain und loch finned bunder si im dzland Thoanaa
gen sdichen., da er schein im got und spach zu m ichwil dir und
dmon somen, dis kande alles geben, dn do mnachet abrhan get en
alear dze eren an die stat, da er jm er schein und fuor dar nach fur
berheb den beig und waner das lang und machet got, da duch emnē
abtar ze ren u wand grosser bunger und gebieste ze bechel, en,
von fûͤr er und lach und saran loches frowo imn geppten land mit den
srenNu was sara alrahHans fow garemn scheu wib und vorcht
ebuebain di sin ude Kunig von egppten wur de nomē un̄ spnrach
und spnrach zuo den sinen si soͤltent sprechen si wer sin ewegter, asud
do die land lut gewar wûr dent, dz so an schuu mib komen wer do mna ē
si deisund brachtent si dem kung  snder den dingen wand di kunch
iech und bekumbent dz er die srowen nit beschlieff und schiktnao
brahatn und gabin su woib wider deis beschach in dar umb das
ersprach si weie sin wester hie nach sprach aburhan zuo loch wir
sund unser uich und guot von ein ander teilen und var du mit dure
guot war du wilt bzo uar ich ouch enē anderemog won wuser
birten nit mit leb nigend leben mit ein ander und meͤchtend dich cl
ach nich onch ver imren und entricht Also fir loch gen shoroma,
in die stabtt und less sich da nider dz ws der funs stett en die dar
nachunder gengen und Releb, aburham in dem tol imambie nachdasi
so disen ziten on der woeinnge dibrahames und gebitt
wnrdent die frunsr stett de doma gamern adama Delasb und
ha. als ûber mutig, dzsi den kungr von Sleomnten Soimen ns
mnit me woltent gen noch under teng siu und machtant under sm
selben m e der statt ene kung, wan ze den tan wurbett die
late nme nach gewalt und nach weltlichen en denne nach gut
bi vor wer ein häpt oder ein meister wzan ainer gueten tatt
rred Ahadane hecenbenuae hslie epya sd





l


il


Der namptrsûch ein kunge Haraumndb sät der burg von Sleauutem it
einem grossen voll uff die vorgenat funs stott und verheigete able
lande, da umb wor si im sinen gewomlichen. zines mit, we geben wolten
Do zugend die funir u mit pon sunsf kugen uff dien dung von
Glemniten und soritnt nit mn Do gesgt der Kung von Gleomite
und gewan die funfe sttt, all und furt mit im einag ufs den sttten
sic und lute gefangen onder den ward ouch dz uorgenat̄ loch
dbuhans buider sin gefenzen das beand abrahann dz sines brsi
sinh gefangen vz und macht sich uf mit er l und jrim statken
mnannen und uand den dig von Gronnten und abes sin her ufsy
die nacht ungeraffnot unbesget won si meman entsassent und
er schlug i ein michel vobe ge die andenen wûrdent sillichtig
und als er leliegnet abrhan lh und die anderen gesfangite und
r guot und da abtahanm mit dem fpob wider hein sur und uff den
weg az gemn iernsehen. Do laff ii der bug vor jer tsalen
gemant melchsedech en gegen und epfert und gaob abieahambitt
und win am einer Figziwen dz von sien somen, solte ger̄stas gebonean
pwerden. Der sich solben ouch opferen weoib in de gestalt bretes und
wiebs do gab ebrihan dem kg melchsedes Dar eeste rzchent,
den zechenden von dem gobe won der solbe melchpselich nz ouch der
obmgst priesth ze ernfalen is uz der arste zechend d ie gebren
wand dir mgelchisedech was voes suns sin Sen der bisin an der
dorche vg, dzie nach spnach geit abler zuͤ alrhan ich Bin dain beschene,
und gulb dir dos laned. do antwûrt abrean uz hihfet dz mich sinö ch

kemen lo erber bsmn oder sol mîn diecht min eclbe besiezen, Do
spnach get din sin. Dervon dinas lib winre gebenen der sel din erh
i und fuarenfabr, die ear und spnach zele daz gesorne aburhann
spnach ich da es nit gegzellen. Do spnach get alowil ich din ge
schlechte und samnen unzalhet machen awz sate alrehamd
redchsabdante neicdeberhae hsie epye


san unbarchaft und spnach zue nn wir jand demn und schläss bi
agüar und do agan dwanger ward wie si en kolsermn wz. do wole
si doch ûber Sara sin Ddie elichen frûwen dar umb wanrd si herte
klich gestruft vom eingel und do no die zit kam do gebar dger
eimnē sim gemant isuaher von den ist komen ein goss geschlichte
der haiden get hat abur han leb. da von walt er dz abuabans
geschlacht und siu vol hettent ein underscheidung under den heiden
und hies dbu hain sich beschnden. e uud alle uund die knabl waren
dzwz imen ouch ze mal nutz gegen gGot, dalo ûus won der uff
seimn der eistenhet ze nach kuûrtzlich sach aburhan komen
din angel nach enanden der bettet er ein an und las die dim ngeb
und machs imē en wirtschafft und. also si bi eimn ander sassent, do
sprach den ein ngel zuoͦ dana dz s ûber en jar en sin solte
geberen wie wol si hundert jar alts vz, Dor bse wolt Dan
nit geloben und meint si were ze alt ein knd ze bringen unde
menet, es were ein spot uunder dem dingen schedent die engē
von danen und woltene gen o domae und die andenen ver stet
maichen under gan von i sunde wegen. Ddo abraa inen willen
enpfand do gedacht er an loch sines bruder sin der ir der sretten eint
gesessen vz ia ud ipach zue den ergzen uiun get und helige din
volteikent erBari sich ber, die sratt durch etlicher getechtn ineschē
widen, die dar ine gesessen sne. Ddas mie der unschildig muit
dem schuildligen verder be und spach fuûr das zuo den engen ist, dz
fauftzg gerechtein den staten snd. wend ir ip denne schonen do
antwurtent, die angek und sprachent za Ddo siaget abmban
fûrbas ob fertig gerechten menschen in den statten sind, ob si denocht
lher die stett woltent erbernde kan dantwûrent die enger a, Do
faget er ob rage dter zwentg hin nach ob zechon da werin
do ward i awend jat geantwnrt won wenng man, dar inne
gerecht wogz Dos schued abr hamn von imnen und guongente die
rro chabdanie heicenber hade. Asli


d





anrzdna
il


ugeb fûrsich ir vart gen addmnae in loches hus und be
labent, bi im die macht. Do kament die jungling von di otatt
und vor dstant, die gest umb inen muot willen ze wribent, Do
sprach loch land, dis under wegen ich han wo doachuran die
noch ingeftowen sind die nement hein und land mir min gest suÿ
Ddes woltent si nt tuom Sa uud star mtent an dz hub und wurele
diber umb esfrnat, dz si nit wistene wa dz has n. Dda nit ward
sbtag. Do sprach got zuo loch er solte Soich ufser df tatt nachē
und wen er gemn lebend bett, den solt er mit im nemnen und
wverbot im onch dzer nit solt hunidensich sachen noch meiman de
mit im gonge z des hat loch zwoo tochtinan, die hat er vhenssen
zwein kaben z wib ze geben, zuo den gung er und fuaget
st, b si welent mit in geo cz woltene si nit tuon, D o für loach
mit sarte sin wibe und Binden suss demr statue boa doma und sie
dit nach mieng ob dn vner stett wie si under gingend
 ze vergen efs die funs stert fwebel und bach von d essen
besheit und unkrnscheit wegen, die die funse dtats sribent wis
ie nattm und zergenge si nt fûre n dz ab guruonde und guenged̄
a dir fuûnff stett under und wart da ean gosser en gemaot
dz tad mere sund tzeisstt, dar umb, dz tod er won psech noch
kem lebant uner mag dar inne lebent haliben wz ws̄ leben digen
dungen dar in komet wie licht e wer dn z wn set dz selbe
mer an otact heinu were es Joch in hli ver machtt vwz abet
unblebenden duge wie licht dz wer, dAlso aben als wedren, das
welt an stacth ze geruusd und d e later nen muit enē lecht sechzt
uff, dez selbe mner Gie wil, dz liechet inn der later̄ bruimet, so swept
feuber wenne aberdz liecht erloscht, so welt si under und vil
ander wuedenlichn durg fud, Det
e non loches wib lothes frw ward zuo einer salen sûle
hinder im bport die gossen arnct und mnot so kertsisich
umb und wolt lilgen woz ra gesthach, Dos ward si ze stund
e
lh abane ieiceber ie chlie epze sd ol


s
i



e


er wandent iu ein salte sub und nuos da stan undz an den ipmgste
tag won die vorgenanen dim ugek ir vor verboeben hattent, daz
si noch meman under im solt hunder sich logen und also gen loch
von grossemn schieken den er gehept ht nit sûe zwr dachtren
in einē berigze euud meinde da ze helben. Dowu dent die
dochtun ze tat nit einander und spachent, dz die mianne in allen
and. da umb werrnd ver dor ben d under gangen und si nit
kemeim mnan mnechtent be haft wer den und berobtent inen vaten
mit voin, dass er tumnken ward. und let sich, di sie elter docae
zumn poatter. Sas en si beschlieff und ward swranger eins sins
der us cab von dem warnd ein Kuguich die ossent abiten
dander ander nacht geng die unger eochter ouch zun vac und
tett dalso ir swester und enpfang onch ein kind von piem Patter
warnd geheissen demnen van dem wand ouch ein king rich die
hiessens denonten. Dar umb wûist loch nit von des woies uue
Kenheit und also machet er von sinen oecheran Knd. Dar nach von
den selben zwen knden zee ose geshlechte komen sind hudoma
 ie vorgernat fûnsr dtrtt hodenma und die anderen rangnt
under svor gottes geburt unzehen jer und sunerlechen
ar zuo den ean ntz abrrham undent ar alt. Dar nach wart
Hana duab mns frow auch swange eies kundes und Doss es ge
har. Dowand s gehrifsen ssath, als es get vor geheissen hat
und ward ein biellicher wol gestalte, ub ch hat abralen
or enē sin bei dgar siner ininen Hioss sinahol, also vor ist ge
ait mein ez isirnahes den ab goten vast ansigig und het sacb
dimnen büder ouch gem dar zuo gehegen. Ddas wolt aber ssact
init gefolgig sin, dar umb biegtent, si vib muit eim ander, das
er sach sara dio s sraû dz die sind kegtant und en ander schli
gend und gung. zu ebrahan und seit im den kieg und den
has von de kinden un spmach si welte nit c isinaheb und agar
inirem has wernnt und kane erb ir gotes were, dz mt denoanē
rred cshadane hecenbenoade cslie epye sd





anrzdna
blgeniki
til


ger ûllk dzer ager und sanhob solte us orben, Doch wand er under
wiser von get dz er dara solt gehorsan sin und Aalso gelb er der
drnen agar wzsi beoͤrfte und gung sien̄ eg nit iem kiund im ein
wüeste. Da uand si net wasstr, do ward s ze rat von ummät dzsich
uund nnider eit und gng dar von zn do kam ein enges und spnach agar
gang wider, zuo duc kund und mi es wider got wil ei din und zuoͦ ofs,
hereschafst lasten wernden und gerg wider zesen knd Do usnd si
einē schoinenr brinen, Da si getruwkent. do gurg si nit irem und in die
wrûsti far an de wûchs sinahek und ward zu enē schzern
dch disen dugen prach get dlrhan opfrat sine sin fsach
zuͤ dohan abrahan di solt dinē sin den die so senr lieb bast
fûren uff entē berg. Ddon ich dir zoͤigen wil und salt u mir do opfien
do voz aburban geersan Gottes gebott und nan nit im firet sin
ssac und leit im uf sin achfsel ein wori heltz und zogs us, Gōkaig
sa pu et Tchpisen hat  uder wegen sprach sin sin sect
Patenr nin wa ist, dz pfer, dz woir offenen wollent Dbub an antt
und sprach min liebes kund got sol uns versechen, dnd do dbuiabean
mit sinem sun ufs den bearg kam und der alter bereit vz und er sin
schuert u zoch edund sinen sin epfenn volt Dndo begzuff de
igel dat swert und wandt des kindes tod' und zoͤigt nm einē widern
den soͤlt er opfien an snes undes statt won or hat den wiben gachz
AAlso ersualt, dz er gehpr san von den gebotten Gotteb
ie nach vorchte debuhen dz isaas saat namn ein wib genat
zin sin ein wib mein von dem geschlechte Demaa und rebea
watd ze Rtat und Schkt sin sin herlich mit grsen guot gen mospp
ane tuo Botvol snd buuders suns und bas in dz er iin sin achter
gebe fine sin denear gesant hat. also ges si rebetta die sol̄ er inigen
zuo den es dz ouch beschch und dar nach ein gros geschlechte von
im kam, und dar noach nam abmhane ouch ein ander wib ge
mant eletua und machte nit ir sechs sin und also dham ward
hundent und pv jar ale Do starb en und ward von sane kBnden
rr Ssadante heicebehade ccli epye d


ankdenans
len ikl
t


itlichnd nt Gosser clig begaben in deonsin den land
Somaan d i ds der vorgenat Pas sin wib ue der e a nman do
was er fûartzig ar alt u ud dar nach warent si zwenzeg an i
din ander, dz me kemn frücht von i lb kan aund saet bat got al
wegen, dz er pem frucht boscherte und also er haorer geot sin geet
und ward ebett sin wib schiwange zweher kind und do die zait
Ian dz Roebea solt genesen, Do gedarsi zutmn sun und eḡ ersce
den si gebar der ûz sbot und ruch und gehar an lb und wart
gemant. gsan das ander knd dz ward, dar nach geboren und het
dz erstr sns biemen fuos begriffer, Als ob es dz seble erste sund i
der wuûter eo wolte bandensich hanr gegegen und zab zen ose
an die wele woer komen. D ar umb wart es gemant jarcob dz
Ist ein sunder wretter won die eust gebonen kinde hattent ha vr
ga v̄l vor tels nder die ander kmnd aAalso es noch gewonheit
ist i wûil kungrichen, d das erst geberen kind nach sinen votters
tos besthzt d kungrichund wiset de anderen kide ussmit hezag
tu od grasfschafft, als es im dem fûget und des sollen ersein
sies knde und kudes dnd. Da noch llibet dz kigrca und sins
Die anderen und i unsd von dem kûngrich geschalten ewenklichen
ie wol ouch des kunges dorg und sind gewosen. Es wee eme
dz eist gekonen kde sturbe vor dem votter oder nach dem svott
an lb erben Hzar umb kregten die vogemat, zwer kind in df mut
lb umb de estean geburt und zoch eines dz ander hunder byon als
Por gefet ost, do dis kaben gs windent. o wart gsan
in jaͤgen uind jatob ein arckernman und en hit ssar df voth
hat ssor beb, won er su eist geborne, wiz eund er orch von sanh
geegte dik dester, bas gas Robeta Hat aber Jacrb lieb won es an
vabtig vrzsund bni df muͤter aller amnest da heim belub hie nach be
schach, das jatob ein insin ûes gekechet hat und dan son bu Esan
a dem geegte hargig und auod und at jatob, dz er pn dz
oScasabantehieiceben ae chlī eg d


eo


aneada
lencikl
ili


mues gobe. Dso antwûrt jatob und spnach zuo esan gub mir ze
kofsent dir enst gearne wir Siks umb ein schupffer vob hnsen, als
mwn ssatwz worden wnet zeg har alt Do ma er ziei wib ein
hiues zudich die ander his asemat ewatter es gkomes
die zwe uib tatē iat und snem, wib rebet wnl ze Lerd mit demn
Heideschen geloͤben und hattent prab geot miem has und brmatē
sr opfer, Ddo az veortûäg esot sinen sin esan duch liebe s
engale r gen get und nan in sin gesicht, bisine leben und nt
ouch past krke und ward en betligug, Hie nach. de ssas i vatt
at vz wor den und blnd. d do spnach er zuo dson Mm lbieber sin
berit mir einaessen von dins gesegte, sz ich esse und dich geege
 dzich sterbe und von ze geschede. dlso geng, bsan eineg
nach dem geegze, Dso iete febecta die muͤter zuo sem sine
atob also und also hon ich gehort Die vatter reden mit diē
bnuoden egson dar umb vobge minem rate und bringe muir lalb
zwer gute Kiezlû szo wil ich ein asen machen, dz di vattr gern
sot. Dndo sprach atrb nuûtr wes du mit dz min bruter gsan
ruch ist und ich grat und kene Ich also dzuo muren vatter er wonde
ich welte fin spoten und gebemirt eneo silüch fûr, den sigen, die mut
pmach der flich stand ufs mir  dund suo u d ich dich gehtinsen
Han aAlso bracht jatob die kitzi ufsfer demnen mache die mût ein
guot afsenr. aAls si wol wiset und tet ien sin atob gsane klader
an und machtenn dez iczlin vel umb den halb und Hande waer
bles wob, ddas ar gehat wz also sin bunder gsan und brchte
do atb dz essen fid wotter und sonrach isso min geege un zob
nir dinen segen Pfot sprach wer bista jacob sprach ich sin Essan din
erst geboten sin und han dir bracht von iminē geegte dAlso du mich
hist saat spnach wie bist, dun s balde her wider komen. Do sprach
acob got wolte, dz ch vieng vwz ich walt. Do psaat die spise gras und
dar zuo getrand. Do spracher sin gattg her zuͤ mir dz ich dich
uufs
redclsabanite neicdeber hae hsli epye. d


begrffe ob n ierst win sin gsaon eder nit und a er m begrufgf
do spracher die hand snd eson abr die sane ist atbs und ssch
do ander werb dei biste min sin esan jatob spach jaich o
spnrach isaat ander werd gans har sin, kis mich und ss er snge
Rrissete do gab er m sinen segzen ond sprach get geb in vo dem
towe des bielb und von der versde der snen ûber fluss kat
der fruchte wies und oles dz sol dir ienen und solt ein herr
sin ober dinse buder nud dz geschat, dalso in disen segen won
wûischen sind zwen dung begrffen frchtber ket an kinden oder
an anderen frlichten und gewolt dise zwoen gelopte und galb
unser hane Daeen fine i der alten S alb er no zͦt, dz bumek
ch in der nalen s do ssat den sogei gegab und jacob was
Hhar ues gegzangen. Do kam gsan in gangen mit der siisen und
sprach zuo dem votten esse von minein geegte und gulb nmr dmen
segen. Do erischnk psaat und mar ke dach n dem geist, dzes
got also wolt haben und spnach wer ist, demn der gewisen, der
mr die spise hat geobracht und ich han gessen und han in
gesegnot und wirt gessegnot boliben und ist, dz si bruder
atob dder hat Dir einen sgen schalklichen genomen. Dospch
san e bisset btlich jatob ein under tetter won er mich non
zwent under tietten und beto gen hat vor umb mine erste woir
ikeie no umb minen sogen und weinte r und schien jemerlich
und sprach min lieben vatter ast du noch ûwent emnē segen
ch hab in einē heen ûber dich gemache und werin gesegot
der ist gesegot uind wer im flichet der ist verfslichet und
nach vil rede sprach der votten in gemlekent, des ertucheb und
dem towe des hunelb sol Din segen sin ud also dz land jndien
ist noch frucht Baren, denne dre andren land, Dda unbe Jaccb
o non jacob fin brinder gson also zuwwent umb sin wir diket
betregen hatt, do wand gsan Zemmigi und wolt ia er schlagen
hrroagabanteneicen benhae s


o



anrzdna
k





san dies warnd debectagt muͤter gewor und schubet jattb von pr
dnnag zuͤ iremn bruder laben, daz er bidem soͤlte sin dzim san nit
erschlidge dalso nin jatob etnveg geschued. Do foûgt es sch dz er-
einse nachtes sich ufsf dem velde noder leit und kett sin hopt vfane
stein und rûwet, e und in dem schlaffe soch er wie dz ein leitenn
suf geng von der erd und an den biel und die engel frûrnent
die beiter uff und inider dnd obnen an der leen sas unse hanne
Ggot und spach zuo jatcob, ich bin der got abraH ams und ssaats
dies vatters und dz artrich, da Di uff list. Ddas voi ich ir
geben und wil din geschlecht also gioss und mengvalt machen
z fu s solwernden also vib uff der erden pulisers lie und wi
din beschirer und buͤter sin uff able swag und also atob, en
wachet. Do spach ar bi namen get ist hie und diestat ist
heilig und ist gehtessen des bimnels porte und ein has Gottaes
und gos da ole ufs die stath und ufs en stein und wichte get, di
und lopte get der selbe atmob, dzar a gefund widen hein hulfe
o welt er ain gethins, da wichten, als es ouch beschach und
wart, die stach bethel genant. e nach kerte jatob vs danmnī
zuo laben sinem dhan und wart gat frûnclich und tngenlich en
pfatengen eon laben und seit ime satob wie es im uff dem beg
sgangeni. Do no spatob sdi laben sinē ohan wol uff an
mrat wz gewesen. do sprach laban zue jatob, wie wol, dz su
mir sigist, als der brder min do wil ich doch nit, dz du mir
vergeben dienest. Dosprach jacob so wil ich dir diene siben
ar, dz du mir gebeͤst dar nach din tochter rachel zuo de. en
Das gelapt im laban no hat laban zwo tochtran da be
die elter lya und die hat bose felisftige oungen und die an
racher, die vz ein schne kepliche jpgst on. Doo no drie
Siben jar uf kament und lahan sin rochte rachel soler imn zuo
legen do wart Rabar ze rat und stessin Hemlichen hya Die

habanieeichebenhe css


si





dachter mut den boͤssen siugen mn die kaomer ne wand jatcol. es were die
schone nachek, die im gelobet was und beschlief si und so ward lha
schwanger emos sind der ward gehisen ruben und gebar dar
nach ndē sin heb o imen. Dar nach ein hues lein dnach dem vnden
si demutan gemant Dar nach gewan si im aber ene sin hieb indes
Pvon dem kam dz geschlecht, damub zaao wart jacmb zemug iber
sinen schweche, das er in also betregen hat und im hya geb,
und zuo reth. deo spnrach laban Es wer gewonheit, dz mane, die
eltosten dechter zeunn eisten entē man gebe, dio gewonheit wolt
er ouch haen und hette in ouch da nit gewort dw vzsparob
der achter sachel also holt,  r dem Schwechen vernsprach
aiber fiben jar ze dienen dz  inisi gelopte ouch ze gelben und
da die siben har uf kament. Do warnd im rachel ouch z
einē vnp ettn z rachel lange zs dz si ie kind gebat, dz was
sra vast din zonmne dzm scester lya knd gebar und si nt und
spmch zu atcob gib mir en eancht. De spnrach jtob ich bunit gat
dzich dic sruchtbar kam machen aber Ddar nach ze hand er
hortze Get ir gebet und warnd tachar swangen emeb sunb der
ward geheissen posepb, Daouch den Get rar nach vnl wurdes
tett und gewan ouch me sln die lass ich under wegen surch
der ku ge willen  don der vor geschriknen jacals hinden kamē
Hienach zwelff grose gestrlechte dalsin der bnzlli vobeklichn
geschriben statt. Dao nun eer jatb swechter gellenet het der
solbesateb wol d jeatr. DSo spnach a zuͤ it  gikanr uin wol
uns lund dz ich var iu min land zuo votter und nûs und luae
wie es umb si stand von ich sinr m vob jaren ime gestchen han
und Biet dic uch Hanch dir wol gedenet, dz du eden ist
dz dua mir konest. Ddo antoret p laban si, dz due nt, me i
mir beleben wilt, so Heisch vez sol ich dir geben und wr dene die
zwen ze rRat mitt einander, dz laban im ze kon solt geben alle
ge geit schefelig sest geworfen wir dene die aae ebent
hrr. Asabaneneichebeth e cy lit
p
blal





kl


wrdent und aie einer ûara dlso vend ja cob einen list aund aerfft
einskiten in dz wassen. Dar uss, die schralffe soͤlent trmben und alle i
schuͤffe di dz wassen ermlent der juigze wir dent albe plebent
das atob ein goss gut ward geonschaffent und anderem gutz
und also fur es er mit wib und kinden und mit de ut ze
sinem vatter und muûten Samen e komen nz amn, de er
komen vez in fü luand, do koe er ain goss uold umb denr kng von
dichen und lies sich da under in dem lande chananan mit den
inen z enn fagt es sioch ins tages, Das jatobs tochter e
nant dia geng us dem velde spatieten, do kan des kagpes
sin und nam si da und beschleff si an ren wben har umb
machtent und betertent sich uff dimeen und dem pcl̄ sin
i der nacht und brachent mn die vesti und erschluogent den
Kung und sinen sin und albe die die in der pvest wartent
atob het zwlff sire tilen, vor den tome psels
dat
 pmeen leit und as de veptraltp esr afsser sachotn zobilen
pstb und betigmien. Deor papthiz der hnpfthis und der
wisest under iin ablen dar umb hat zu der vattet abler liepst
isem poseph dem getrompter us mals wie dz er und sin bund
garlen Bundent uf ene aker und wie hz su Garb uff stnd
und der bruider gaben die sinen an bettetnt din der andern
nacht gebempt n wie demnne sund imoein und einluff steruē pt
di bettetent und do er dise trdine vor dem vatter und den
brudenen geseit. Do beuigesi der vatte und spach die euluf
garben, dez snd din einuiff bruoder eund als die garbenr din pals
an bettetent uff dem acker Aalso wer den si dich He nach anbee
Der andem tome also sanne und mene ich an Bertetent us
die einlifs stemen, das snd din vwatter und nats und din rkeg
die gosse eie an die gesechen werdenit., Ddao sprchent die brieder
D vnrtt mener enser ere sz wir ju an bettent und vs̄ gsere
redcsabdante neicebeth e csie epye



dlie


ll
kell


atome wigen leitent, si rossen bas an ipen brûder pofoph, Do
non de bruder euind mals ett ze kang warent uff dem velde s
em ûiegr. Do schkt acob sinen simn pfeph ufss z ei solte lagen
wie es umb si söuound und ouch umnb az iche und. so jpsopl kam
uff hz wenrd. Dse vunr ent in sine bnder voresichtg, Dosplhe
si under ein andenr luüͤgent wo der broiner Bar komet gegangn.
wir soͤldlens, in toͤden wa fûir wernt i Demne sin, dome nutz, do
pmach der buder einer riben, Das soden wir nit tuon er ist dach
wunser blet und sleisch woir fillent i werffen i die alten eisternen
undr calso zigent imn sin Ros, ab und wûrffent in Lebendig in den
Snam in de brder einer boseph ward verkoͤfft, ob̄ sinen brue den
wnder hr suss und mn den von innahel die von ungeschikt da
feln fuͤrent ze koͤfsend umb rer pfenng und nament. do sinē srob
und brachtant in dem vatter hen und hattend in blit var gemacht
und sprachent sich vatter den Rot, diues si en bos tier hat im
Ggefrassen, o ber wtter den Rok ersach, do klgte or sne liebt
sin sefeh jemerlich und dlegzlich und ware dar nach solten frolich
dalso aon die von srgeke estph nlag fi tant mit inde de galbē
si u, dne matn ge kuffen unden ogn. Der ntz ghfsen puchfer
und was des kunges phawanes ebrester kmer di gem brechte
iu den kg pheren won er en lüͤtseliger heofflicher, kiab i
und satzte der vor genente pchifer Geoss gewalt an sin un ouch
der kugē haren von kung xhHaraones frowen und von jeseph
enas mals fn der kung eileg usse, dem lande so getoet
ersesph der kûmginen so wol gisi in fart uff den pelist m i
kamer dz er bissr schlreffe Dswolt er nit tun und spnach min
Hne, der kung hat kem ander guots denne dzich gewaltig
bin und getrûwet ir wol so dr ich inn Danne sennlich schachent
go de kurmgen rzachmn bi den mancet poloph, lies ir den moncl
hocSsadante heicebenhae. h si


z


asit


unsd floch enweg, do main dzie kurgin den mantel und zuo gesiu des
Kunges gesibe und o der kung woider ze land kam so liuff i
ie igen egegen und elagte m vom osoch und sinach bane
dun biecht iosech g wolt mauch und din bette gefnelt har won
zich in kBuverlichen edran. D ar duege gelopte int mib
und tech sofeh in ene kber ker as warent vor, mals des kinrges
schenk und pufsten ouch n den ker ker geworfen umb erliche
nussetat, die si soltene getran han s eompt, den schenkten i
einer nacht wie er dem kung wi geb in ene gukden kopuff
Dem psiter bompit wie dz e ainen korbmit bot truge uff.
ne halb und die rrpenr kemnent und dz bot als effit, do
zwen söiren des mot ges sip stphen. ie aime und er spnc
zun schenden dain ame der ist uot D u kemest en dern
bietem tag sofse denkerkr worder an din anpt und, ee Do
spraech ipfih zue den pffer chwel. ich nochte dir get gelagē
srichte dich gegenrget wen du mnrt an eten tag erhenkt
yie nach an Dieten tag warnd er kungr bachtze har und
ianm den scheiken uffe dem ker ker und atzte np wnder an
m ere und tet den pfister henben. Der scheik vor gasse
Hand jesths dzer fir in solt bttrm Bon pharamtes Tone
e nach iber zwen sar, do getroͤmpe kag pbaas ersb
nachtes wie r seche bi enemn wasen Siben verscder oclsen
und dor nach sien magen ungeschaffner ochse. e srssen
die estan siben ochssen mit ein ander er ug ermschrok hie
von Dz er er wachete und Es er swoider eneschlaff. so ge
grempt im en ander tiom wie saben pesder acher vol kamme, b
ein ander stuͤndent rend Dar nach siben mager aher die siass
e siben wsden aher. Dan kug wwndenrt ig, dz were und be
rredchsabdante neiceber haē Asi epye


und


e


l


sante des ana gense Die anisin i demlaud unde frrget, si wz die
tone betutent si kmndent, ale da ven nit gesagen orschat
gedacht ansoseh in dem kerker und seie dem kug, wie ere
im und dem pfister geseitt hect die betuktnnst ro tomes und
dalso des der Kung sesech he uss nomen und für in brngen in
guoten klerden. Do spach der kg zue jostp nit sûrchte
dir und betie mitr die Tone josth spnach, ddie gwen toie
hetuitant en ding sz ist c soi genuchtige jar an ander nach
koment in denen kor und alble frucht ufser massen wib wirt und
dar nach siben fruchtbar ar in den so gioss misswachs wine vo
hunger, dz der guoten iaten mit korm, ze Hhand wirt vergessn
Dar umb Kuig besoige dich und die dinen in den guoten
aren mit kerm o der gosse mswrochs kunt, dz du doch denne
vollung habest dder ding verwunderte sich von der woisheit
pfseplbe und zoch sin ungerb ab und stes es iesetihen ansin hand
und machte i ouch Dar nach zuo dem ablen obresten fûrsrcn
in egptan land und gab im ein gros heinen tochte, zuo d es
in disen siben guoten jaen frûrt je seph von des bunges wegen in
die land, da umb und kopffe ables, ad kor, ddas er verb sund
uns vollete dem kng sin burge und steth vose kormes jin den
achrtaten jan az so gie misnachs an alen friͤchten, d die bute ge
dachtent hunigers ze sterben snd schei, dz vol zun king umb natutg
Ddie schlir er zue pfpl dz si umb in solent kofsen wie nb siwelng
oich kament von voren landen, die late und kofften umb josph
kar Und in discm jaten horte jacob jesehs vatter sagen, dz man
a segapten land menlichen gelbe korm e kouiffen. Dda sante ansÿn
ine abe sin Sgpton land. Ddas si soltent kom koffen oin bemamn
der wz der jpnnteste den behub er bi in da Dis brader jesephs
kament ablsamen  in egmpton land und bettetent pnan umb korn
w erkanten si in nt aber si watrent in wol erkant und reod ter
as ol
hrro chhabdanie heichenberhade. Aslil


nnlil


reklich zuosnmaanen se kement de sprachent si bumeit von chtnen
und weltenit korn kouffenr er spach irsind specher dises landes siatnt 
wûrtent nemn hene wir syent ale ens manmes süne und ist unser kemen
ine denne ein iunger. Dder ist da hei bi uenserem vatten Deo
verchte ofph wid, dz die buûder ale bi ein ander wernt an der huug
und gedacht dz si in hettentt gete det. aAls si in wolten hatr getan dar
umb sprach iesth ich wil ûweren uesten bruiden ouc sechen und l
nē der ûweren he gefangen haben bis ir ûweren hangstn bridf
ouch har bringent. und Heb imnen die diener die sek vol kant
tossen uid dz gelt dz si umb dz kan gebnd haes erm heimlich
in dz korm stössen dAlso fruotent die illn gebrud mit den katn hain
lzuo sirem vater und söitene jn wie, dz si einen da herten gefangen ge
kassen Rnh, dz si Bemann, den inngen dar brechtint. Do sprach
der vatter nit betruûlten hachen ich har minen laeben sin jpesephpn
svor und jeren verlonen d oist min sin symnen gefangen solichinen
den pmten ben atnm in sempten Shiken so ver lûr ich in orch wrllcht
Rond ds si nn i sek uff atent. Do sundent si ir gelt wider n den
arn dz si dar une hatten geben hir von er schalken si hizi nach do
dz katm ver zett ward. dso mament die brider bematnn mit in
und vil geliz und geongend aber in empton zue Ppsops umb kam und
Do jpsep sinen brider demammn en sach und hortr, dz sin vater
noch leptes vdach vil rde die med die er mit sinen brudenen hatte
Do mocht arn sich mnit me ver haelblen und sprach ich bin sesenh ûilwer
ruoden oen ir eins mals woltent getdet han nit fûrchtent ûch
es ist ze demn bisten geraten und keiste, do enē bruider naclh, dem
dandten und ward ain mloss geschten von sriden in des kinges
Pabast, dz, es fur den Kung kam ond, da es der kung berand, Das
sofephs brunder komen warent, do vz er von horezen fio und bate
sinsth fruntlich dz e nach sinem votte santez und sin bnd Dn leheb
rseiclseadante neicdenbehade Asl





s
lbu


Gr weltet, in ein guot land geben und at ien toilen az eehaten
pseph gob sinen brideren ker und guote kleder und dar zuo uid gelt
und heb si heim saen nach sinem votter mb dz er söche dz efeoh
n sin noch lester und en gossesr Hene wer in sgpton land und
in knt ötut, dz ic nach imn gesendet hette und d si den votter
die guoten mer fengesaant wue gewaleklc und elich sin sin,ph
loepte, Do geschund dem vatter von srwiden ond sprach ich han
ao ûrss gelipt won .chwil zuo iinem sinestatren und in gea
E ichcristerbe. also far Pcob der attern i egipten land init hp
nerschen Binde und kindes bud sund kam in dz Bigrich mb vr rein
in geschach und erbaten ward von doen kung, da s on were uib
ze sagzen et kagzeptpen hat gosse liebe ze spfephon dzer
durca sinen wilen geb Patob und sinen kinden ein kgos land ze eigen
genant steamassen dz lag in eppten land d snd de ateb ip vatt
se bentzechensen iz gewosen n eegptemn. do gab ernseblichen sins
sin den segen und lentu si wesisich soltent halten, und alo starb
fir vattern jatob, do er was Haundert und' do zechen Jang und so
Dnspatcob gestatb Es vorchtnt sin sine, D as jp stphi brûder in
mgosse sinacheit sund lider wnnde an de, Benme ver male do ip volt
epnte. Dosprch efiph zb in ve solten pu mi furigten wnrss
blelb gen imn hettant gesdacht, dz wer non albe zinn bson gernaten
und also boste a si undt sine frûntlichen worten und ward ir geshlachs
grossund mechtig vntag ze tag uid also nach it ztb starb
soseph der guote znstulnd uff ein ander kng p haro in en lad
ach pe e shs tod ward ein ander dilngr ze spton der wister nit
umb den umitz und säͤlmker die pesph den lande Hact getam p
den unferucht bermn jaren. dar umbe hate der Kung keime liebi uoͦ
estps geschrechte und siner bruser ouch az. da salben als ul
rr cl abane eicenbenhae cclie epze sd


asi
nlll


a


nder komen, dz detr kug vachtesi eber kemne sin de ben ein den sjpnden
gosse arbeit din und grosse versracht und unwert Douch hisi da
mnie ires wollistes Pver gesfnd mit gen fröwen und und machen und
ie grosse arberit Do die inden hattent so ward ir Dacm xrine und
ine dze von gebatt Suntg phari und lete an mit zwemn sröwen
die hob anmen warent, Ddas sisolten die aben abe toten, ie
Da wirdint von den inden geboten tochtran, die soltnt, si lassen leben
de s vo den von egzpten möchtent gedienen und also wur dent wil
and ertodet wie moÿses der mane ward geberen und vo smlele
e nach gebar ein a di gar enē hibsehen wol geshaffnen raen
Der ward genent mnenses. Dno nn de hobamen die schene
ag dem kud sachent, Do woltent, si es nit toden und verbatg, die
muot dz knd wol dei mornat, dz es memnan gewar ward. Doch
vorchte si dz nan sin enpfunde und tatt ir machen ein lad von hölhn
und wol verkliben, ddas kemn woaster dar in genge und namdo cz
and und sachzt, es uff dz wasser z sbis und leses flessen und gueͦ
des ndes swester mariae uff dem stade des wassers den lellin nach
under den dingen wolt des kunges tochter baden, je den wasser und 
sier sach es da her ab elessenr fur des knges palast nider und 
iebir dz ledin ze ande bringen dund, do man de laden, da sz nß
snne lag uff bach, Do sach Thormät des biges dochten disch
nste kunde dar inne ligen und nar es haer sufs und spnch cdzi kund sol
an si imn aller masse also ob es von minem lbe geob eten were und
nampte dz kinde mofses nach dem wasser mös sund scagte so die
Kungein nach oiner ammnen die des kndes soͤltr pflogen, mn̄ spisen
und si besante eine ammnen die vz ein land wib und do si den knd P
hruste bot. Do wolt es nit von ir sigen noch ir bruste kene berueten
 stind mana des ndes swester. dda gar unkûntlich und spnach
zue der kûregin, ob si dem kinde solte gewtumen ein abbrachs mib die
ss soͤgte das gefaol det kagemnet wol, do fi si bald eineg und
ep a
rrdcneadante neiceben hade Asl
el



as


hal
h


n
un
so
s


la


ies
ln ill
k sesil,


geman des bindes Muotenr sin zuo einer damnen und von Gotte und
nung geschach, das und zoch die muͤter dz kund muͤterbichund getrûitsich
e wilich sagen fûro von von moÿses vatter und siner muoter
den ollen boser kg phavren und wie er labte mit dem psrahehohf
volls wie er da wolt fröwen und man zer gengen also wol schnibes n
do er gebot und hirb von sines, ûber multes wegen, o die pmag gebertnen
knaebaen alle sament to den und un nang ander untngend tun dals vor
geschrben stath. lAo hatte vor disen dingen ein s wort geset, das
under den jnden ein kab wird gebonen. Der wise wûrd und her
Sgipton wirde berieben an Batschafft und an kleinet und dz wolte
der kuige verkomen und ies die kiebl, abe er toͤden und bies die
ochtran lebent. Ddo vz in dem geschlecht lenanan und sin wib
atobet ir beider simn haeb dien und ein kochter Hues man., Ddo
non daram sach die not, d man die snd l er toden wolt, do
wolt er nit me bi sinem, wb ligen, Ddo erschen in get und hrssn
b sinerm wib ligen dawberd ein sin gebenen vVon demn die vo egptan
vil arheit wûrdent liden und dz vz mo ses und do d kund bin tn
er rzogen ag dndo brachte, es die muiter der kuûenginen und gab ir
die ungin guoten lon von die muter gedoiste nit sagen, dz,dz kide ir ûbe
und nain do die kingin, dz kandeli und bracht es item vatter dem
kung p huton, Do set king dz kudli er sach wie hapsich und schoen
es twas do mamn er, es und satzte es uff sin schos und schmpfet mit
ina üio hat der kunge, dso ze mab ein schoine gulsin kyne uffesire
bopte mit edlem gestemne und warent guldin ab Gott ander kbon
ospenlich gemacht und saczt die kane dem kinde uff sin hoͤpt
do marft, dz kude die sne inid lch von sinem eͤpt uff die erde
dzsi gar zer brach Da o sprach ktng phaton ich wene wol di
siadz kud, dz noch egepton zer stoen soͤlle und heb es uoten es
were vost zit sar umb dz unser volk in frniden halbe und sid es
uns got erzoͤigpt, do solent wir, es toden z wir deh sicher sigent
rr cabane eicenbenh e cslie epze sd


er


cili


zo Bett en anse aan der auch under ogen stund und spmacs cb 
wers in knd und hett es von torheit getan und dz soͤlt man an
im versichen dUnd so te man im iu sin hand gen einse brumiee
rand und solte man war nemen, ob es im in den munde stiesse
so were es geschaechen von kind hait, ond tette es des mit, so
solteman es toden und. do man im den buaund in die hand galb
dostess es mi den mund und ver brante sin zungen, ddas er
Dar nach sin lestag wand bspen und do ad dlso geschach eo
snrach meiklich. es were im von Kucheit geschechen und also
gemab, dez knde vor dem kinge. D o tuog Thetemit. Die kmgin
dz nde von den wvotter und pflag sin schon Do mocn scs etregen
do wolte her kung von Menaland mit egipten land kiegen, de
batt, dz voke die ungin Thetemnt, daz siin lichse den juge ose
 wistn wol, dz cb in wol genge dz tee si und aptant it dss im
mat gettint. Do furtent die von egpton mioises m der mnerenland
und koment fûr ein statt hus Siberia da inne iz abis die ung
Kungein von Mrenland die er sach moisen û her und do er so schen
wr. Do sant s zuͤsi ob er si welte dze der er nemen bo wolt
s alb zuo guoten fnde bringen St sprachsa Do lesinan si des
acheb in die stäatd dund wir dent die von egpten ju sriden gesecht
do wand im die morn se hold, dz s in nit wolt widen hamn lassth do
itz moises listg und Hiess imn ein ungeol machen wer dz an truûg di
ver geoss, des liepston. Ddas gab er t und sRab war er wolt, Do
frr er wider heimn in SGcpton und ward wol einpfangen und do
mnonses starb ward do fur er gen iefse, Do vor jeftpls brûser Ge
bein waren. Do hatt er gasse arkeit die si lbitten, do sach mnesises
dz der werkmenster einē Hebteischen man schluig an not den solben
werchmnester schlug mcÿseb ze tod und tahpt in m cz pflaster din
dandien es sach etr zuespen enander schlaichen, Do saste voiseb
rseiclgeadanite neicdeben hade, Asl









idlie


ot trechten Da aatwwel er sand spoach wer hat dac unsßer richte
gemachet gebt du webest mch schlan dlso jee gestr den du adz pfeloster
cabtest mosses gedacht, wie dz wer uff komen und vorchte dzes den
ng frr keme und slch gen madean biden rotten, mer und kan zuo
ebo dem swatten des zuo manme was knes. dder hatt siben toben
und galb jetwo mangses en tochter zir S Hofs zepfeta, die gett
zwen sune bi irohsts Her iner genson der ander leafter Ailso
moinses ste dochter zei egenan. Do far er mit etrs uichegan
derge pi dz ûg. do die bester wenrd und der derger org stnss dram
Da wone geot gen uf under den dingen stacb urg pharen
ze egpten und ward en ander slaton ein boͤser Denne daer wvorder
Der tt dan volln von wfrnhel ne ze seid, denne em vorder und schen
das wbe abe zit zuͤ get, dz er si erloste voi df not. Dosach
got er hez lend, en und ged acht an die sicheheit, die r her sp
wordenan suff gelett abrhan iaat und jacb Do sigt es ich
ns tage, das uose des uchs pflag su der wuiste bi dn beig
d pmal, do er also das iche umb tieb. do ward er der gotz uͤgtge
Par, do sach er emnen̄ boschen brmen. Do wûchs der folame se m
und je e und tech dem beschen kem verserung dz ein bleli neûran
Do mosfs dis ersach doe gedocht er lüse uz, dis sy und ge hin
zuo und dd er nach hzin zuo kan Do cuofse imn gettas stanne und
sprch noseb et sprachich bin ie wer Sist mir got sprach nit
gang fünbas mnschuichten won d Gttuch da de uff scasr ist halbig
ch bin der get duabuns pfsaat und jacols und han a geseche
ie rofser not die uin vobe in egpten land laet und binher
ab komen, dz ich si erlose und wil in dz land gen. Ddas ich im ir
mernger zit lalt, Daz ist selissug von ûlich und Hoing vom woil
sch dich sanden zuo kug pfaraon. Das si erloist de spnach neoses
Hee Pwter bin ich z ich, die grossen ding sol tuon. de spnrach got t
Drschaik ich wil siu beschinen sin mpnses spach hemeng schrit,
roScSsadaniteneicenbenhde cslie ezes sd os


a ne



skssn
dibeniki


Mon.


as da anch basest chffach zuon voe, ûwser got hat unch hat
gefant und hat erhott ûwber jamer und wil ûch erlosen spechen
si denne wer ist, er wie heist, er wie sol ich ant wûtten got sprah. ich
bn ds ich bin also ob er spnch ich bin der emer, ne an ud ist mösts
sinach Hene si gelo bentz nit geot srch so wil ich. di ein Zzeichen̄ tuon
nff die roiten die dusin der Hand hast uff die end' nases th e 
Ddar uss wand ein osster schlang Daz moses eschalb und seloch
get prach min den schlangen oin schwnz und heb in uff do
wand er wider ein rûnte Gaot spnrach stosse die hand in den bochen d
snach got zuch si wder hat uf. So ntz si usserig wordei ot surt
tsse si wuder in den bechen domwand si sein Geot spnrac ds zeichrō tod 
der im so gelobent si dir und wand si dir mit geloben, so guͤsse wassen
uff die erde so ist, es lit ere di möss wol dz ich en verstet zuog
hab zeo ode get sprach wust du nit wer beschaff zeung nund ag
rem srenmen koten, dz tott ich alo das umnb var ich wil abe
zit nimn wott in dinemn mund meren doch ist datn di bruden
gult ode dom sage ni wnt. Ddar sal di far sprech sin garzund
mnn dee fRuͤte mit dir won mnit demo werdent noch l zeichen geton
Do pan nenss ze sin suchen atr und spnrach gzesin
o.
r


d mr
 mhe
h 
adis s wz
it  c
rrd cnadante neiceben hade Asl


en is





ch wil in gpmpean und wil da brsochen wie min frande aniugend Dz
rlobte im jetre und liess sin wil bistein vatter von zorns wagen
won moy ses hat en knd unb erschnten gelassen Ddas zurnte geot
dz beschad sin wib mit zrwen stenen. Dar umb liess, er si da hein
Do monses uff den neg gen egptan ûz do bekeam iin sin buibe
Daron und gruostnt einander frunelich. Do leit im mogses die sach
faûr iohz in get hat geboten ze roden do ntz den si und getngen
da hin. Da sir geschlecht findent und marment da vo Die
wisesten und seten u dz gelait gottes und wie en in welte dzehuff
kamen und lesse si die zoiche sechen, Das warent si sio und
Mptnt get und Wielent uff pre kün und loltent in dzesi er
lied gen wolt und fünmeant, do zuo king pharen und spmrachent er
olte in erloben den tag gan in die wûͤste r pfer Got btingen
ze lob sSharsn sprach wer ist des gat arc den ich ûch sol
lan dz vole fin ch wes nit werer ist und wil, dz vok nt lan iste
seit im ûil guotz, das er mnit get getan hett, do er sin der moren
land erstulct phaen spottt sin Ruid spnach zue monses er woe
im felichtig worden uss dem kich und wen uff sin laster wider
komen und welte im sin vob ver ketren und scrafpet in wost duz dzs eosb
mûessig gutngze rnd ver bit dm selble phaton., Ddas in memnn
stw noch, hoiwr ze koͤfsen, hebe. Da mit si ziegel brantit simest̄
es seber ar Beten und helt, dz voelle hert und sprach si bettnt
an ir mûssgr gatn, Daz erdacht dz si iren get woelant opfer bytuge
und tott i ime lidenb an denne vor.  o non die altem guangent
von sphaton, doe spachent si zuͤ moin ses und daun si betent, dz get
dzer an in soch, das si si frr den oig battint brcht und legten
dz innen ir ding wers befwart won pharen wil uns erst Herrellich
und swerlichen haltren und spachent ander werb vo dech get an
rro chabdanie heicenber hade. Asli


sey





ie


k


s
n enstr ungenmach hsr hand anste phan uff dns getetzet und
gebhubent sich ûubel, do monses vernan, dz die klag ûber iu und sin

ruoder diaon guong, Do puetng er zuͤ get und souch hire datt
was ost du mich zuo phan gesant, so nin, die uob ie lekend
ist war vor Gat der spach ich bin der almnechtig Got d, oa eschen
rhamn fartt und jacob und zöͤigt mich innen init, als dir ich
söͤigt muich inen mit minem gebott und manen und also ich han
miet imn uff geleit ein sicher heit, dz ich i rucht mach undertan de
and eta honaan und wil in ze hulf komen und wil si von wuind
lan jn eppte, ddas si iman dz sene am moͤists dem srezel
schen volle si woltns nit geloben moises greng wider zuo get und
sote imn de geschacht. Do spach got zu masen gatg hi zuo
phaen uid spruch dz er sich siner Hertibkeit mase und nin volle
lasse waven menses sprach hie ir sol ich sprechen, dz wle vor hoit
much nit Dtn dar zu hab ich nit uter sprachen Got sprach Darn
ol din farspnech sin var hin und frrchte dir nit ich wib dich ze got
geben ûber phaa oneß leben moses tott, dalso in get gelet, von jan
Daren amit in und engent zuo pharnen Bund sprachent also si Got
gehensen hatt uedo es der knig nit tue wolt, do wausf magseb die
fûte inder frr denkinig, do nz es ein schlang, Dao d derkung er
sach sr sante nach zwen zoberen hiessen janes mambres do si
kament und, dz wunder sachen eo machtent si ouch schlangen vor
kaug, do ass mcses schlang, die anderen schlangen dis zoichn walt
f kinge nit geloben noch die inden lassen varen, do ward der Kung
und alles drgpten land plaget mit zechen plagen
 ersten sprach get, zuͤ von den zr plagen in egpten lande
mosses gang des merges zuo phamas, so er zunn waser ganch
und spuch, dz, dich der aber hab der Hebeischen ger lûten gGot
zuo jut gesant der mig wos kasst gang und wi erd nt tagso

s abanite neicenberhae Asl


sl


r
chach nit dr ratt iudz wosser, e awinrt Es llat von der rat

und von mines gewaltes wegen möises tett nach Gottes gebott
und guons zum ung und rand in bin wasser stand und spnach
sid dz, du dz vle nit wilt lan so nuss abes wasser blit werden
und schlig mit der uͤttz in dz wasser Do wir dent alle wasser
und btinmen, in egpten blit daz alle uische strbent und sin des
uiche nit kuiben noͤcht, Ddas selb olit wasser kam nit get sesse
da vorhn sosth gewesen wz. Danmnen muistent die von etptan
wasser holen wene, dz wasser hoin kom, so was es Blit und wett
oben tag Do sprach der kunt zue molsen bitte dien Got, daz dse
llag ab gang so wil ich dz wok lan Ailso horte die klag uf von
ioses gebette wegen und wûr dent, die waser wid guot dilso vor
oder kig sach dzi kem plage Die dander splage ûber geͦt
ne wh. do wolt er dz vole init lan got spnrach zuͤ mösses gaͤg
zun Bug p haten oind sprich, dz er min voll lass wil ers denme
nit tuü za steke din hand, aber dz wasser, so kümd l frosche hat
ussin dz land moyses tett, es und gueng unn kuing und redet mit
n also er geteissen was. Dtdar an wolte sich der kKnng nit kern
do strabte moses die hand ûber dz wassen. Do komn so vil sri
sche hat sufs dich lande vol ward und die huser vol wuûrdent, so
siessen woltent, so ward in der tische vol sroͤsche und botten do
spruch der kung zue mepses, das er get batte dz die plag ab
iengze Sst welte. Dde vke lan. do er bat mopsses get d er die splig
ab leh das geschach und do de lag mnit me kam. so wole eaber
der Kng, dz volk nit lassen vaten. DDar nach tett mepses acht
pnlag und der kurg sprach ii e der spolag es wele d wose lan
o denne die splagze zer uag von meogses betten wegen so behach
er kger,dz volk Also vor und warent. dz ie acht plagen
ar nach sSchluog mohses i dz gemûlle uff der erden
da war cz laas vol schegen die den latemn die dette plige
hrro chhabdaniehneicenben hade. Aslil


rue
e


ili


ccikl


 na wrtetnt und vae uchellich unb di lte stund
sar nach kament hauindes nmugen, diz lande vol die totent den katen und
dem suich we die vnarde plage und die funte plage
Par nach starb uinach abes, dz ûich, dz ii,des kuniges land Ober alu
Par noch sprch geot zuo moises gangin des die sechste plage
anges kamnn und min dschen und wirffē si uff dz tatt er dewitt
bie lüte iu Sgpten voll Gissen und platren, die sebend plage
Par nach kam ein hagel, der erschlaig lut und vuich und albleb c
init in den huͤseren nz und verdarb ouch alle frcht, die uff demn ueld
wrz siar nach komet grose hairstossel und die achtent plage
krssent able fruchte die der bagek init ver derbat hat, die vis plaig

ar nach kan in vumster ase eber alles gpten land, dz weden
tages noch nachtes den anderen gesechen mocht von der not strkent
l late und, den eiden Iesse gesthach not und die hatten lcht und
gesicht, Ddospach der kig phaiae gand alle einwag d ist min
guoter wille zuo dem vole von sichek und land ables ûwber uiche
ie meÿseb sprach wir wend nit enē eCrlawen ns frfses buinden ûun
kan, Do spach der kung zuoͦ mees var ennwag und kum nit ne
far iin antclit und jie muich nie mie mogseb sprach ich han willen
ich geeche dich mneier neo. Do spnroch der kuig dz tuo ald ich heo
dich tode manses gatg zeͦ voll und gab inen geten trest.
dber prach get zuo mepscb ich dae zechend plage i egpon
wil noch ein plage tuon, das in eklichenn hss. also wir egptein
Land ist mûss d elast sterben und ist memen sicher vor dem schlag
der dz erste geboren ist aeber under ûwerenmn diet sol ein hunde nt
erbalt wer den, Sis seit de geschrifte dz ze den zten wernt unh
lndes hren in egptan die von vorchten dvon dem lande furent der
erste ih Dietropes der fuor gen biechen und stsfte die stat dtene
ouch ant von erptan, dachn dz nfins von vorchte wegen gf stuisft
e
Sslabaniteneicden ben hae Asl





u


seil


sigefen onstat, undez andeda und und in unc uinhe edn
der gaob den rechen des eisten Ratt, dz s woin, da Buwen so lant, da
von ward er des wines get geheissen ouch endrn einer hiess lazs
deman. Der machet lazodomnan und wand ein wites kingrucs
S stufftet ouch erpa hndanrus und Cormtas die bpttat
u wil ich sagzen von den kinden wenie si zugen in srahel, dz woll
von sinegek geot spach zuͤ mofses und zuoͦ daten, disi unider
erssind und dz oster lonb effind und bestichent ûwer, aber tuor mnitt
dem blate frr den gGottes, zowne, si mag der engel nit in ûwe keissen
komen. Dder da in jpeklichen huist dz dlaet wir toden Und lettz
sdo get wene und in welher wise si soltnt, dz oster kamb essen
und wie si soltnt lechmen und nemen umb die egpen silbena
schtrr und vw si moachtant und da mit ernweg varen., as g
schach und wie sihr s soltent balten. Dar nach ze miten nacht
kander getes schlag und statb n ie dem has dz btast an lit
an sûich Diue not heywanig kug phamaan dzer monses enbach
dzer und sin wvok nit ir ding uss dem land frr nach i wilen
und wie jinng ce fugte und kinmlich wer,. Do fier moases uff
dem land, mere denne mit sechs Dūsent manen ane wi uunder
dienst gesind Ddoro az uffer massen vl an abl die alle warent
von Sûbertig liben gebertedn in vner hundent und duessig jaren
und nan jedormnan cost wz er getrragen mocht und erbaen
umb die von egpten flber gald kokenet meing geld vas und schoen
gewand und truͤgent es albles von dannen. Dar umb dz ir ira
arbeit gelonet wurde also esb got He no iz bil vol die nt
fûo woltent man welte, denme josephs gebein mit in furen a dz
igehrisen kand ails er lai sinen, leben gethisen het wenes a dz
land wurde, dz in got geheissen hette, da solnt, si sin geben den
ar ip faen ed g de bereben dz lpent ine dus acbtetinned
h.cAsabaniteeicenbenhae A
l





askadn
lll
kl





d, Imebrider ao hat ipfepih eer satb sin ib nach siem tad ge
andenet in einē schuin ton legen und ver senken in dz wasser ûlûns dz
felisset offer dem porli won jostnf vorcht hette er sine lbut
gehssen ver seiken hz in den die jnden fonr eins got hent gehpt
pwonsi zu me gosse liebe hattent. Do gebagt meopseb wi orc
gebeine funde und scheb an ein emli dDen mamen Gottes und leiez
uff milûis, das ran hi ze tal und gestund uff dem wasser da
jpsteph ver senkrt nt. Do nig der schrin da peospls bein ine
ag uff und sundent, dz gaebein und ver mnacherant, dz also sies iore
woltent. Duch wand bi den geben fanden en schuff dz frtent si
mit in und warnd in vnl wnn denrs ger kant, ddas schaff nampten
s sesils schuff, Do fuptent sisich init me und frent durch
die wieste und hattent ein wollen, ob imen sweben, Der aaob in
Schatten uund in der nacht gneng in ein guodein frrin fob wvor die
gab dem volle alben liechteni chn, ddas st ale von dem gesachent
und d si sich vor dem gewinine moechtent erweren
o kom jin egpten in grosse endbidenn und ze sielent, ale r bet
buester akam, dz volk zimn etimer und lagz ein sitt widen dz men
die ander fit an eineim berg und mochtene komen ander weg uff
komen, Denne wider ipn egpten land getzen den eenden, Aw iwz
phaaon den kinig, ker beruwen. Das er dz wol also hat lassen
vatten und bereie sich uff mie sachs hundent Hewegien und mit
fanst zig geitend voldes und mit er af faesgengen wol ge
wappot und jagt dem volke nach an dz wte mer und siept an
tuober wolde ob kung phataones hie. Ddar in igen und wind
an under lass gab ddas den Gotas kinden nit gebrast. Dndoc
volls von sinhfek getwar wand, de der kinge kan, de sprachent
si zuo moyse seipten land hat ze eng, dz wir nit mnochtent. Da
botzaben wer den wir miostnit in die wûstiͤ gau dz wir eschlag
rseiclseadanite neicdenbehade Asl



lbi
kicbksl



 nden anoch were ûns weget gesin,dz wir da haein wernd
holben und dem kunge gediemnet hettine. Also unser vorderen, so
hette er uns lassen leben wn sochend. wir wol, dz wir sterben mils
und nit endrumnen nûgend. D do mon ses iren zwifsel sach de
pnrach er zu nûi sund uch nt furchten Got der wil far ûch strit
und sin mnechtikett und grosse dasst uff dise zie ar zoͤigen und rnuft
nses got an Ddo sprach got zuo moise schlach mit der Rût uff
dez mer, so tie, Es sich, dz, das volle unken, da durch komen mag
Do schliag motses mit der Ruot uff dz mer Dotes sichdz mer
uff und stuound az mere z beiden sitren stark, also ein mure und
wirdent zwelf stwassen, da durch und ii dz mer eiken monses
speng iu, dz mere und warter welhes hare im nach grenge
Doch dorstnt si me nt nach volgen dlso der sdol ind as iesepls
hunder dz ernsach, des katnme. Do halb uff brach und gng gewelte
klich nach im mit sinem hie da nit gewan er die wir doket and
elben zie as uster sinem geschlechte syder die kng wûrdent
er welt and der Gotte held und in nach koimen, dis ernsach
uben, sösinomn keu und bomarimn und grengend ouch hie nach jet
liches geschlechte uff sinen wage, wie lutg p̄haran ertrank
o mnonknug phamen und sin volle von egpten sachent, dz
moͤÿses und si volk durch dz meir warent. komen., Do zoch sud
Kung nach mit sirē her und meint er welte ouch turuûkers dar
das meie varen. Do s in die strassen, des meies kament do rtt
sich das meir zeuo und er krank den Kung und alles sin her dDan
umb heisstt, es noch, dz rte mer. ddas so vil lites da ver darb
do was dz o von fraheb fir und gerlobtent an Zwier an get und
machtant get, ze enen einlob gesatg Hisset erantenns. oiasn
Aalso im psolter geschiben stat and gengene soben tag bim mer
und sungent i lob gesang und koptent got, dz e si elofset
eistemlich biden
hat von srein venden, dies begge nan ouch
rrdcsadanleneiceben ae A


nil
ie


rnr tuff a got ds osfele Basst erakt und su noler
erlediget Ouch statt geschriblen vtz inn meir verdarb und eraned
das Vand man alles au dem nechten gestad susgemer fen, Dab
mneyses, dar kam. Do hieb er innen nemen ir suche hab an
Harnech und an waffen uud singene aber an Ddem meie sr
lob gesang und maria jchonses fwestern sang, zuo der harpfen
und helcbent foben tag, Dda und loptenit geot umb dz er si orleet
hette dilso vor geschriben statt sin geistlichen sin
us gelichit sich mangen menschen, der in grossen sûnden liet.
der er wenig achtet, dder hatt pharnans horcz, dz wz sestemet
in den tod, wie vil got, wunders an im tott, das halff alles init
also noch menger zuo mimnet an fsûnelichen wer ken und Gottes
gan klen achtet, n zeiche von King gharaon
s kung phans mit sinem vo e ii eoten mor ver, darb also
vor geset dar nach ûber acht tag fur, dz vobe furbas in ein
wûste heinet hyun, DDa lagent sr inne etwe lang, da geobrst
i wassers, da wz dz waser albes bitter., Da tett got ein wich
zoichen es lag en bitter holez buin wosser, do spnach got zuo
mogses dz or de butter holte stess in dz wasser, Do ward dz wuss
sins, do fur mon seb mit dem voll gen Elan im die wûöss da
fundent, si zwolf briimen und ibenzig palimen, da bi und schen
aber, do in ein ander wûss geman, sin zwûschent gin und
spmat dem berge, Dda gebrast, dem volte sy. Do nnoelien
s und sprachent welee get. Ddas wir da Hein werinud da wir
ze essen und ze uinken bettend und ob vollen hafen sessint, das
Pwore ûns woget, denne hie bûungens ster ben. Do nomset, dis
Mnr ellen bpnt do batt er Got, dz or si spiste do spmach got zuo
in, das er si iesso warten zu ibeides so welken er iu guosgt
gelben und si wol sinsen wie Got dz vobe sunset we hane bg
soeidclsadanteneicenbehade as


ct


es
blsil


in abent kamene, se b voget uosste, em meie und z uobb
dpliegen, dz si z volle daktant und erschluog jederman, wie
wvil er wolt. Deso spnach moinseb zuo in mor wil und geot hinel
hrot lassen regnen, des morgens, do es taget. Do sach imoeses
rͤsen von iwel ein towe und wonde, es were ein regen er gueng
Hin zuo wgzes were. Dso was es hinel brott und lag uff ertrich
hso dz to, do tet ersd in den nunde do es so sirs inz Do gedacht
er as ist uek brot und seit es dem pvole und hieb dz miemang
ine bes den i beschenden were und si ein muess hettint wer ime
lass dem wanrd dester muinder wer mûinder las dem wars dester
me zwo es ber nachte behrlt. Den fûlet, es und ward vole
maden anmn frütag las einer zwifaltaig bot, umb dz si am fürtch
nit bederftent lesen. Dar umb dz si irein abach nit brech int
dz hie ot hat ene gruoten sma und iz oin gelist ze essen
Ddar nach sinakt es mit diemn brot und spiste, dz vore mit dem
bnot verzigtag, dis hiol bit Hatten si vor der ume uff
gaug won wz die symne beschen, dz ver ueng ouch als daz towe
drzogt moinses mit dem meÿseb schluog wasser ufs onē stein
Pvolkein die iûsso Raphidin, da funden si nit wassen und tatene
also vor. Do sprach necg sas zuo got wie sol ich dem wole tuon ich
fûrchte si vor steiment much. Do spach geot zeo im min din räͦt
und gans zuo onp eimn stein und schlach. Dar an mit der
raten, dz tet mon sebs o feless guot wassers guosz har ufs von de
Hertaen steim. Das uich und lütr gnuotg gewan von heiden
s wanrd, die heidenschafft von mnēlich ira gewar und wil 
teint uff si zulichen. Do schikte mon ses gegen in dz geschlechte
Sfmathi und gaob in sosie zuo bopt man. Do moÿse gostarb, do
pflag pfine, des voldes moengen tag io fie zoch gen der Heidenschft
mit simnem her. Do gang nocses rren und vr uff den bergen
roagebante nei cen benhae s


i


anl
nnii
il


nsd band get und hlfe dd er glb sich dtr stits er, oicge
die heiden dz volk von ifinhel des wirdent dron und or gewar
die die wile mönsen sin gebatt tet, mit er habnen armen, so legē
ir volke den heiden, ob und wenne er sin annne under ließi so shch
s Do gngent si hin und sarztent nocÿses steim under sin ann
und huͤbent im si selber ufff bis der stint ein end nan, Do wz
pfsie ob gelegen dlso begat noch ein eklichter priesten jnd' messe
fr uns und unser suonde mit uff er habnen armen. Dar nach
fuor menses mit dem volte gen, Sey mar in die wûst und schligigh
da uff ir gezelte e indem anderen tag gueng
mnonses uff den berg, do ruͤste im gottes sane und spmach sprch
zuin volk wend si nin swede ver hornren, dz ich mit ins Roden wil dis
sag in und kome woider duo anin moses guong znn volker und sent
n Ob si Gottes worr selber weltent hoin. Do antwûrtene s nz
got wil dz wellent wir gern tuon, do gie wonses wouder uff den berig
do ruͤste imn gottes stanne ufser ene gruͤben wollen und sprach
ich wil zuo dir komen an drietten tag und mit dir roden vor ollen
wvol vor dem berg und sag imnon, dz si sich weinginit und heigent
und eber d zil dz ich an berige mach nit gungent won welhen
ar ûber kome. Der were an statt tod moises geng hi idh
zuo dem wole und snt dz ime geboten wz von dem hHechsten get
und geheiget dz vole und gebit in dzsi sich kumsche und rein hlenrt
bis an den dritten tag und do der duitte tag eischen, Do fute
mocyses, dz volle an den barg snan und ess ieman zuo der stat
komen Also got verbotten hat und gong er uff den berg, Do
kamn manger grasser tonebbtzg und hir hoier getan und sachen
d der berg bidmet roch und bran, Also got. dar u komen, Do
wonde, dz wolke si muistent ster ben und vorchtent moͤises wer tod pund
zwt ia grossen noͤten. gDo kam moÿises zue in mit enē Hechte
rseiclseadante neicenbenhade Asl


sahe


sl


drd hi end spach hut sand ju nit nin wore hoen ir sund pmreb den
der ûch von egpten hat erloset und ouch durch dz rotr meie ûch futt
und ûch cd hine brot gesendet hat und ûch osser dem hertenstein,
wasser gen hat. Dder noe in der sintgselie behut. De abrhn
geuob dz land emaan und geschaffen hat isaat von unberenden
libe. Ddaes stanne und wort sond ir hoien und sol uch lieber fin dn
ilber, labe guot o dind und fatt, dz vole an den bog, do si
dar kament. Do neng get an mit innen ze sReden und spoach
zum vol dAalso ich bu din get und her der dich vō Sgpten erlyt
hat und sprach aber ichwil ûch an gesta geben, daß erste gebott
visolt ablen im mich goloben und siar kemen frwden ab got maf
den du an bettist ich bin di richter und din get und riche din
unde in, dz deitte oder uerde geschlecht. ich lnea ouch dem mit
eber unnde der muns gebottes geher sam ist und an mich geloebet
 solt dich huͤten dz du sdineo Gotz, das ander gebote
nainen mieme vppendlichen memest in dinen mund mit slachen ou
wenen noch mit ander volschen dingen wvon der ist got nit unschuil
dig df bi sin namnen kem vpg wart Redet, das ritte gebotten
visolt ouch swrien dins fumndtag und heilig halten won. o
gGot in sechs tagen himel und ertuch und ale atine beschrff
do rûwet er ain srbenden tag vō alle w en, das mer de gebott
svsolt eren vatten und nmuût, so wirt dir soff erden deston leig
leben gegeben, so dusi st liplichund gestach dz funste gebotte
zn solt ouch meinan toden noch manscthlechtig wvoden an menaen
ssolt ouch keim unkeûmschet tuiben mit wiben, denne zer e und
sole iwen ein elich wib ban noch miemans begeren, dez sechst gebott
v solt meinan dz sin stehn noch roblichen neen, Dz Sibent ge
vrsolt nit llgen noch valscher zuge sin gen Sinem eben miescho
unb an ken geuit noch vse flneschafft wegen dz ach ent
htrcasabanieneicdebehae clit


d


il


d solt kumse srönden guotz begenen widen, dans ebmen menschen
willen noch kemen uff, sactz ufr, dz sin tuog, das munde gebotte
zs solt, memans. S wib begeren noch guot, dar zuo diue kein
recht habist, das zechend gebotte unser heren
P stn get, dz volbe die zechen gebotte gelette do nz, dz vole
Söcast er zaget und sprachent Zu mosses sage du unus die gotaes
wort und Rede mit ub, dz got mt, ie dede mut unsb, Das wir
init von vorchten sterbint. Do sprch moiseb nit fûrchtant
ûch won got wil ûch wver suochen und sinen gewalte er unigen n̄
urch manen, dz inr mnit me sindint. Ddo geng moises wvon dem
volk nach Zem berge. do spnrch get zeu ine mach mir ene aler
von erde also ich dir sag und anme denne zuͤ tin und nicnmit
hir deen und Scbemtzig der oeltesten von der schar und lasse die
isr gebett dort han und kome du allein zu mir wohsesb machtt
ansē atar und goss die imngsten vo vorle ir epffe de brucgē
o das baschach do las cris wrdz buich der s getz und sich
mit ein mûund was getz wile ist.  su, do die zit kam das
möises solt uff den berng zuͤ got gatn, do nan erait si den
und dluund und Dibenzig man der ertosten und gutig da homn ī
Rûofft get mogse und wolt in la sechen zwo tafflen, da die
gebeten im stundent. Do lueb moeises die sberig man bi den
her beliben und sprach ir Hand daen und ur bi uch die sind ûch
heffen des voes pplegen beschicht ût under dem volke, das
sund s usstragen und raichten. Do pant mossē uff den barg
Sysina, da kann ein diser wold und dake dem berge, dz es, da ol
sach recht, als es were fir in wolken ruste geot mogses do Guatng
moinses frolich enmutten in dem wolken und wz, da bi get vier
ug tage und vner zig necht ane essen und ane runke, do
hes iu get saubemn was iu werden moͤcht geld siben edaok getan

lghabdanie heiceben hae As


l








und dz dol holtz kichen uns slt, da an edel getzelt machten
von glten tauch sin dem er o wolt allg pflegen und bi in sin
und hies machen ein Oosper arch von Gold silber und edel holtz
ichen, Datr inne mnan dia heiliken mnochte bebalten, Deo
maches moiÿses ein osyar gezele uUnd en Sosper dche vo
gGolde und elen gestane, Ddas vil da von wers ze sagen die
doche atz drm eba lang und zwo ela wis ouch so hoch und ussnen
und imnen beschlagen mit gold und sren guldin rug, dar an da
ui man, si tug Ddurch de tig gogend stangen mit Golde
geret. as ist beruitmnst war umb die deche gemachet ist,
ie dche wanrd. das umb gemachet dz man die heiliket dat
inne beheilee. Dar inne ward gehaleen die taffel da got, die
zachen gebott solber an schuib. Dt dar inne wand behalten, dz
zinel brot, das got den sinen regete von dem meh in die
wiûrst und di rate die Dlaom blüte und dz lauch Da an ge
schriben stuind. Die wunder die Got mit den sinen getan hat
uf ertoich die arch ward gemnand ein arche der brkundung
Ggetz. Da ward ouch pl me gezver de gemachet von kostlichen
dugen dz ich non ze mial lossen dirt den kutze willen under
wegen ud dum an die ersten Rede. Dtondo monseb, so lang uff
Sem berge was von dem volte do pmch dz volk zuo daon wirsf
nit war monsens ist komen mach unsd ander got, die umb wisin
Der dode wolte dean und siner swester man widen stan. Do sch
uigent, si douns swester man ze tod. oo vorchte don si tetnt
sa ouch also und geterste muit geden und gedlachte wie erd gestllen
gnoͤchte und sprach gand und bunigent min ûiwber, abler bestes
kleimet und tatt dz dar umb ddas er ment ir bestes kolemet
bedürte si., di si mo nit brechtint, das geschach aber nit, ie sum
Ddach an hab warent brachtent ir elmet dar von gold und
sûlbes. DDo matm er aan pe und waerusf es iu, dz funre De wat
hrro chhabdaniehneichenbe hade. Asli


t


kl


rnill


f evom isol geformet zue ein kalb. Dosprachent, de schil
digen zum voll, die sind die abgpt die dich von egpten hand ge
lost und machtent ein gross hochzit, da warent die fûrig
tage xufs. Die mochseb uff dem berge wtz gesn und spoach gt
zortnlch zue im vat ab den betge Sin late Hand gescndet ud
Hand einē ab got gemachot und weent. de leben von in selben
ha gs ist horte adeen lass imuch es werderben ich wik dich
zu onun grossen Herren machen in din katune dDo sprach nass
iin harr. Das sol init sin lass ab get gegen in dimnen zern wen
wrdent, die lüte. Aals ver loen. io sprechent die vō egeptonund
spotttnt pio ju got hat s rocht uff geflrt imn die wûsi und hag
sy ver der bet, dso ern dz land nit macht geben, Als ersien
sprach dar umb her, so gedenk, Da dbrehan saat und jatceb din
kiecht Den du de land getpt und lase ab das zorn gen dem
volde. Do moises gesalet also Gotts zomve. Do schueder us
dem wolken und tunͦg mit imn die taffeln, da die zachen geber an
stundent und begegnot im sesie uff dem bege und geungen diz
zwene mit ein ander o si nach en vole koment. do spnrch
ofne bey namen in dem her ist en sint sund ein geus geschre
möises pnrach aein es ist von gesang. Ddaosi nach da hin kane
und moyses die war heit er sach aalso imu got hatt gefeit, Do
ward er zoumig sund zer schlg die zastel, da die zechen e
bott an scundent enzwden, ia sinem zomne und man dz kalb und
ver brante es ia dem finer ze pulfer und worff, dz polffer tn
ein wosser Hiset esa und muͤst dz vo abes des wassers tembe
und ale die die dar an schulde hattent, Ddz das ka fit einom
gGot wand an gebettet, ddie getimen alle guldm vawe und
deraffet moiss dern umb die geschikt Dospnacher er teͤnster,
hrr cAsabdanteheiceberhade Aslil 


s


e
o und
kamneen at wider aten vorn ren troͤwen. Da sprach imogses wicl
e
hie gottrs sige, der si mi hautte hie behulffen und waffen sich u
c
wer an dem zoichen ist erkant. Dda si vatter bruûder ob mage
das doro keimen lebendig belibe. Also wûrdent erschlagen
zwvenmzoig Tugent man, die alle schuldig warent an der tag
und de das eegangen wrz do spnr ach monses ir hand freverlich
gersrndet ich wil zuo gGot, ob ich inunge gnad erwerben und Zen
uff den berg und tett sin gebett und spnrach ere lasab diun
zor oder du tilge mch ab di bûch, da di mich sol hast
hin geschiben und lasse mch sterben Got spach. di hast harde
an kem schulde, Eu dar an hHand schulde die tcge ichab durch
ir mssetat var hi mit dem voll, so send ich mit di amwntē eigel
ich wil soelber nit bi ûich sin won dis vobe herten Aiden st umb
dz ich lich nit zer stöe ob, dz volke min gebotte ûber geunge
doch so knnesch zuͤ einn male zuͤ sves und zerstöie, dich ges
dalso ouch dar nach geschach do der dug von Balilo die
undenr gefang und si er schlug und auch si werkoft und gelb ie
duissig umb einen pfemtnaig, Dund do mon ses wider zum wvoll
ka und Dem vobe Gottes wort vesmnt do mas under dem volbe
oin Goss geschren und wonotent umb ir sund und ruktent zr huten
und r gezelte von dem berge, Das si icht gotesn gesicht ze nach
werint und tatent semlichen gossen rûwen dz got meonst erschen
i eineom wolkten, Das es ables wolle an sach und ite genedellich
und frûntlich mnit me do rott monses zeuo im sin gebett und soch
Here min miîn war, dis volles und hissest mich furbas varn
s sag mir wen du mit min senden wellit gGot Sprach dez antlie
min sol dir vor varen und bi dir sin won ich han dich erkant und
Hast genad an mir funden. D Do spach moÿses han ich denne ge-
mad an dr sanden se zuige mir dan ntchit dz ich er geseche, D
rSchabanite neicenbenhae cclie epzes sd iod 





ie


cili


pach getr ichslagze dir sfer war de du der an antht ant inichin
gesechen wer min antlit seche der muöste an stund gelich sterben u
wiss die gad an mir ûber wen ich nich er Bbarmen wil.ddas eu
grosse genad, und erberund an mir undet Do spnach got furh
zuͤ mofses Heiss, dir machen zwo tasel, die jenen tafebi geliche
sigeint, ie du zerbrochen hast und eum mor sru ze mi uff
don berg so wirst dau mich sochen ze den ftugen und ligedz maen̄
imnit dir guang so wilich dir an die afeflen schriben, Ddas an een
taflen geschriben stuound Do tett mosses als in gt hies und getg
uff den berge, Dso erschein in got in emnemn wollen, doe batt in
mopises dz er dem wole sin zenad er zoͤgde und io uff dem wge
pflag got spach mîn dng soel stett mnit ûch sin alo. Das ale
buot an ûch mûssent sochen zichen die me gesechen wûrdent un̄
bescheid und seit noch dene vil lee und fur got fûr mop ses in
eins bltzgeschuff, Do sach i moystr noch und sach ens niesche
aben und mit schenen hare. Do gng moinses wiûder ab dem bag
und truog die taflen mit in und de or zum volke kam doe ducht
da vole wie er horner hette won im gngent fiben stneng umb
dz hopt und luchtent die roecht, als die sinme, Ddas sin ancbt
spon Clar hent memnon mnochte an gesechen und dackten die lite
spr antlit syosi mit ine woltent reden. Do seit in monses die
wort die got mit ime hatte geodet wie dz si iron sabach so lant
halten und soͤltent got machen, das cstlichegt gezolee das si ge
machen kundent von golbe und silber und siodin tuocher. Dedar ime
s die heiltumn bebelant und woltent mnachen, die es warten kleidf
die der es wart solt an dan so er got suopfser brechte und soltunte
machen die arche und vnk ander ding, Ddie get gebotten hat, dz
aelles gewechet ward se kastlich une so herelich, da ze vil were
rseiclgleadanteneicenben hade asl


sul
d


sd aan ze seei und udintgng ze hoͤwn und deh geplag
gar gemachet nt, D wichte es mosises und als bald es gewicht we
do kom bnen uff dz gegelt en bechter wold und bedalkt, dz ge
zele und dz voler vor der Sumen schpi und hitz und nachtes so
geng ein hebes biecht usser demn wolken,  das dz vole ge nacht
gnig gesach dund als die wile dz vole sallē lag so blbent souch
da und wene si von dannen zugent, so zmgent, si in nach und wo
der wolte belab. Da belab ouc dz frahelche voe Sot uoft
chses und sp nach zuo in er sölte in issen. Ddas volke ir opfen
bringen und hos, i ouch fûrbas dz er dron und sine und soltr
zuo eswarten machen und dar nach jemner me von dem geschlechte solt
swarten werden und von kom̄n anden geschlechte, ie selben
Swarten soltnt pflogen. Der gatas Hheilibent und des Haltuns
nach gGottes gebott also machet moises darn und simen sin zuo es
parten und tet imnen, die heiligen wartean kleider an und goss
oben uff r höpt und hend und wichte si und dar nach brachtnt si
get popgfen uff dz veld. Do kaom ein fûer von hiol het ab und
und verbrant, das opfer mit ein ander des selben fûes behelentt
die juden bis si gefrngen wonr dent von dem king ze Babilame und
 gewalte ab gung Wie si kament im dz gelobte lande
dar nach zoch dz volke in en ander wiûsti genant pharen. do
er os moises under dem vols zwolff man die soltant Henlich i
fz gelopt land gan und soltent gesichen, wie gemuchtig, dDa ande we
und wie es gebuwen wer und wire ie lite da wernt under den
zwolfen was calept und ipfine und farent alls enweg und spch
etont und besoechend, dz land. Ailles umb und umb und sindent alle
gemicht in demland von frûchten und onch von unl stetten und bugē
sin aer jn Cbtun de sudens on gosen uissen gruanē Dnach
re gabane hencenben ae As


Dir


ik






tns desele hatte vr malb ouch grosen schaden getrmn iegn
ten land ouch fundent si nochtint dimi risen in dem lande, da uns
die von dem selben gerbonen warent, Die souch voste entsass
Do fuͤrent si fûrbas in ein ander taol, da fundent si mangen
Hand frucht, Dda schutent si einē trnben ab mit dem hatten
zwen man gnuuog ze toagen an einer sttngen und kament
wûder zuo dem wvole und fundent dz volde hi ein ander. Da s
isr gebeitet hattent und seyten dem vole wie si oin lande fuss
Hettint. Das wer so guot und so genmûuichtig, as man
des landes gelch nit finden moͤcht und auch so wol gebiwen
mit vestmnen und guoten stten. Doch hattnt s da in gesecht
des geschlechtes von Odnach den Rsen. o dz volls von dem
Roisen horte sagen, Do erschralben si und spirachen ene woin
wir noch in egppten, so werre uns bas dem dz wir von dem
ungerhaten Risen ster ben mûͤssent. Aer land uns einē hept
man er kesen. Der uns wider in gpten frͦr, Dda wir
dfeliint ane alle grose sag und angst von zwielbiung des efse
ro Galeph und osie des vodes zwisel ersachent., do
od wûr dent si so zomnig, dz si ir cleider zer zartent und
bprachent zuo in nit ver zagent. OAlso und nit machent

dz vole zwiffel haftg wir sind mit got hilf, so mechtig
Ddas wir die luate dort essent, also ein suind dz ns isetnt
erschiekent. Do nament die zwißler stoin und lussent den
zwen nach, bis an dz heilig gezelt umnd woltent s v'rsteneg
han Do sprach got zuo mopses ab dem gegzelt wie lang
wil, daz volk an minen worten ungelobig sin ich wil dich uo
einer grosen diet machen lasse si mich zer stoten. Do spch
moyses wein der, dz eu ut, das die von egapten icht

edShabalteeicdenben hae as





l


depwrechent du sigeft ungze waltig und iugest danr volle mnit wol
furen, in dz lande, dz du innen verheifsen hast und unser spottent
Do prach got so wilich dz lassen durch diē willen. doch also
ich lebendiger got bi Aille die die min zeichen hand gesechen
und z wenrzig ar alt warent. Do si von egimpten Schedent
der köme sol, dz land meiner ne gesechen an allein ealephan̄
posine, D die an mir nit ge zwiselt hand und die missetat die
ir begatngen Hand, So muͤssent ir ner zig jar in der wueste gan wider.
und sûr als es geschach, dds wott geschachent, so bite dez
es dz gantz her hort. do ward ein goss geschren und weien
under dem volke und sprachent wir Hand missetan, z wit
wver zwiselt hand und wir wellent e gnot varen in dz land, das
unseren veteren verheissen ist mopses sprach dz sond ir nit
tun won varent in enweg ir nussent an die hilfē Gottes varen̄
Ddar an kertent si sich mit und furent do enweg mit ennen
grossen har und sprachent si weltent in dz gelpt land und
bessent die arch also stan gnder under wand sich monses mit dem
geschlechte leu, do dz vobe enwag gefar. Do kam ze hande
Thamanenb die Henidenschafft an si und er schluigent pr vind und 
agten si alle von einander, dz Grtrich verschland i enac
Pe nach dls dis geschechen wos, do nz einer de hes chere
den verdros dz daron sin etter und diaies kmnd, so gwoss ere
voz an ge vallen, Das oiner vwz ein he zaog eber, dz her der anue
ein e wart und sprach er were ouch von dem solben geschlechte
und were ouch dar zuo gosser enen woert won dz man ia dar
zuo mnit Hette genoinen. Der gewan zuo drn hundert man von
dem geschlechte kom, die im des hulfent noin warent zwen ande
gematnt daechan und dabsron von den gemlechte iben Diessclt
as olr
rrdchsadanleheiceben hae Alih





ilil


 unt die eistn sahels linden und solt ir mit dochte de 
wir diken zuo gethonen., Dso mocnses ien mid und hafser sach
Do sprach er zuo in koment morn siuo her wider und nement
mit ûch ûwer roch voss wes gGot, denne begene dm isi Heilige
in dem anden tag fuuo besante moÿ es dechan und ipren
und ouch chore mit sinen din hundert mannen und Bbesante
ouch die elcesten und wisesten, ddie under dem vol warunt
und hies thare mit den sinen an ein anderi end tuetten bis
er er fûe an got wz sin wille we Dt Ddar nach ze Hande
hante men ses nach Thatan und dlon dz si zuo gi koment da
an kertent sisich nit und woltent nit zuͤ im und stüͤndent ze
glicher wis dalo ob sisich gen ime ze wer wolen setzen
do dz mocses er sach do batt er Got dz er es an sin sache

und si ver demrbti, das mon dta bier kante. D das get in gefendet
Hette an stund kam eim erndbidm und ttt sich dzertûch uff
und ver schland si alle soment und tott sich gantz und gen zuo
Thote hat ein roich voss in der hand. Doar uff kam oin gass
slamne Der verbrante in und alle die mit ine dar
warent komen., das volk wollt moyses und setan vstemet han.
es dand en mnar gens, also dis geschechen nz eso sprch
dz voll zuo moÿses und Dan ir Hand kemn not dar an gelot
dz u got alle male stlute verderbent Dutdas Hand ir so vilse
an, das winr es uch nit niuigent vertagen und manen stem und
leffent innen nach und woltent si verstemet han. Do keam
ein wolten und bedakte mangses und. atom und wik ein finre
von hiel her ab und verbrant vner zochen tifutt und sbeit
nig man voch de less, das velk nit ab und sprachent hette
Got aron und die leuten mit er komen, zuo der wirdikeit, so wbre
och menig vat ia dom hse der der en wert, were also rne
res 
hsadansie





ns ewven ballcher das imnen ven jeldlichen gesehlachten onen
Dwarten noment und goͤtlicher denmne dz alle wir dikeit an ewen
mannen legze, Das imnen ein so groas voe mûͤste under tan fin,
und si dach von einem geschlechte werint komen und geolichedol
wer ind uch sprachent si sür bas ale die not und ar beit, die
si in der wûst gerbittent Hettint. Da hette mnseb schulde
an und war fin frr dar umb dz s alle zit ûuestnt sorgen und
si sin nit enberen möͤchtent DUnd also so wurbe umb umûtze
ddo die rede ûo ses fur kan do hafs in got machen welff
ruten und der geschlecht nanmen dar an schriben, Ddas man
da bi er kante wen got, d e warten tum welte ordenen dz tett
moÿses und machte zwelff rûͤten je dem geschlecht einn und
die ruote die daon zuo gehorte. Da schteib er an den mame ln
dazman si, da berkant das si von got solte gezerhmot wernden, die
dem zechant rûte machte moÿsts und schub die zwelff geschlecht
dar an umb dz ob got von jeklichen geschlechte wolt ems̄ e
warten machen., ddas man es da si erkante oder ob einer allen
soͤlte gewaltig sin ûber, dz vold salso non die ruûten gezaichnpt
wûrdent, do man fi monses und satzte fsr in dz gezelt fûr Gottes
hlibet und, lieb si da stan, bis an den andien tag. Dno nam
inonsses die besten von der schar und wolte besechan wz, wind ers
da beschachen wer und uand dauns rûte vol libes und mandel
kernen, Das die mnacht usser dem tûoren holtze gewachsen nz
und da mitte beftetiget Deon sin ampt zuo dem itten ma dals
gestillet, dz volk damnit und heb do Got die ruoten behalten u
dei arche der erkimding Gotteb Die rûte bezaichnet umnb
die magt die gGot gebar die betietunsse der nûter Gotters
ie muter Gottes die hie nach uff gng von dem stamn und
Dder wuttel Iesse und uff der blie me wunrde runnen. der helbin
rre agabane heicenben ae Asl


r


is


er
 rust aûr sinan frbon voltgent gaben als pfsataes der phptw
sagete dalso es ouch hie nach besach dodie Gdol magt und mute
gottes usser den geschlechte esse gebeten ward und dar nach
den fûssen cristumn gebat und ein liter magt beleb Davon stad
d der nach fur messob mit dem volke an einē berige genant
ar do sprach got zuͤ moyses, Soi bub Aon sol starben
Dar umb nin in und für in uf den berg und tuͤ in dz s wvarten
eled ab und lag es slazar sinem sun an dvor allem volke
SUe lotott moiss nach Gottes gebitt und scaob datn und
ward dlazar find sin die ceider an vō dem erin Schlangen
Pdirenach fur me seb mit dem volle von hur dem bernge in
ein ander wûsti gemant, flamena. Do be und, dz volk aben di
drheit ver diessen und v urmeltent under in solbs ûber mon
das much geot an imen und ûber s v'bamgte er, dz klone
wurmlb kament. und bissent, dz voll in die frͦsse dz si ost
Persert und wund wurdent. Doruoft dz volk aber msses
an dzer got fûr si bette, dz die plaͤge uff harte, dz tett imo ses
und bat gpot fûn si. Do spach got zuo meoses di salt machen
einenm eri sSchlangen und solt den henben an ein zwifelag holth
under dz her und welbre denne wund und versert sind die dan
schlangen an sechent die genossent. Ddar nach uber unb jar
ward der schlang ver bifert umb dz, das dz vole gu nit soltent
an betten fûr anen Ggotte Diser erm schlange betuitet
nseren hren jesumn cristun der an die betutt must

das heilge tuntze gehenbit wanrd und fur uns den bieteen uod
led, die wur mbin, diz das volk beiss betuitet unser sûnde, die uns
vongGpot scheident in dem ergen tod und wer wolle der sunden
entereden werden. Der sehean dz heilg snn tutze und ae

Ssabanite nei denbenhe Asl


s
i


ahd


o saeter sund die Marter, die Got dar an gelitten hat und
lasst der mensche sich sinr suonde rûween, so wnrt er gefunde also jeme
die da gefund wurdent die da den schlangen ansachent
dr nach zoch dz vole von der wiösti dz wWasser tott sich uff
falmona und kament an ein wasser gemant Zatrech dz tett sich
gegen disem vole uff, also dz wot mer dez si dar dir gutigent und 
kameit in der AMnoren land. Doo antzein Bug Hiess sesn zuͤͦ
demn sanee mohses sin betzschafft, ob er in weler lassen duch sin
and zuchen. Do wolte es der kunge mnit tͦn und besamnete
ein goss vobke und far gegzen dem vole von esraheb in die icst
und hatt ens̄ stntte mit imen, Do gefigedz psaheische
wolbe und ward seon der kung und adles in wole er schlagen
und under wand sich, dz volee des andes und besagtent, oß
mit volke ie es wol behuotent von ogg dem kunge
e
dir nach zug d wle von siahol in oin land eastt
Bdasen dar inesw oin din̄g gesesen di hiss dag deruitz ge
soreyn von sosen geschlechte und der nz so stark und mnechtig
dz menan in mochte wider stan und do den Kung gewer ward
dz, dz vole von fsirlhel kam. Dso sambet er oin Zoss wole und 
twnitt och mit in do gesige dz volk von iinhe und ward
ggt der kunge und ables sin uole er schlagen und under zuig
sich dz wolle des landes die siaholschen luüte und besagtent os
int volß Basan dz land und behuotent os die geschrifte sit
z ogg der vrgenta ug. were so gros, dz er hatt en
ssinmn spcmbete. Das wer ui kluffter lang und vner elast
woit, da er inne fine diwe hatt nachtes vō einen andere kuiḡ
e dise meie vonan Balaag Dder noabiten ding, der ersch
rab des vost und saner in medan, dz land nach enean wisen w
as ol
reagabane heicenber ade Aslil


ÿ


il


lll


s piuss Balan der solte, st wise sÿn wern ern srlaicher der möst
vor fplüches sin und sitlos worden und, de des kunges botten uo
Dalaanm koment und im iso mere söͤltent von dem volk wie
dzsi die ziwene kinge Ben und ag und ales ir wolke hettnt
einschlagen und ûeber den oing dalag ouch zugznt und hat uns
gesandet, dz du mit uns komist, zuo demn kunge und den wvoke sinen
slûch gebit, de wiler dir oss gut geben. Dospch bolaan
zue den Botten dz si da blbint so wolte er an get eraren wzer din
soͤlte und in der nacht erschen imn got und spnach dzer mit
den boten füûre und aber den woll nit sclichie Doss tag
har kmn do soie balaann den boden nz in got geboten has
wie dz er dem vosee nit solar sllichen won ebs gesignot were
rber, dae ûben kament in die botten mit guot, dz er mit imnen
fur und wolte den vol goplachet han vō bilaans essel
 unsreit Balaanm ens esob zun kungn und uff dem wag, als
er kam ritent., Do stand ein engel gottes und hat df eoin lls
swert p siner hand und der esol gegen dem engot kam. d e
schk er ab dem engel und leuff uster dem wage an sach da
aan Den engelnit und want den esol wider us den wag
do nz der ongel aber da und werte dem escl non w den
weg eng zwuschent. zwem nnen und also der esol ufser wog
schmuet, Do rer stiess er Balaanz sin fûss an den mien
Do ward bolaam apng und schlug den esol zuo dritten
Mmnale an den wege, Do miang der estl an ze roden und sprach
zuo Bobaan wes schlechst du mich ze dem dutten male. Dso
spnrch Baleam bi namnen bett ich emn swert, du miͦsfist sterken
von uiinen Henden. Dar nach wur dent Bokaamb angen och
uff geton. zer den eniged soch und Betr i an eupx
rrseiclgadanite neicdeben hade Asl


snesprach der euglb dinawag snd workeat und nechst und jarbi
dich der eselnit missetragen ich hette. dich zu tode erschlagen, Do
spmach Balaain dider ich won gesûndit bab. und dir miner wag
isse vallet so wil ich si lassen under wagen und wil' oaven war
di mich heiset, Do spnch der einget var fuürdich und liag
di du den gottes liten nit anders tugest won also dir gebotten ist,
von get. o snr Balaatn fûr sich zam kug walag und ward elch
mpftargen und batt in di king, gazer in der bar gewerte dis
er in better, so wolte er in goss geuot geben und im ûich mnachen
valammn Sprach wir sace gatn uffdey barg, Do si uffden bege
kament. Do hiss balaa den dung sien alem machen und sin
opfer dar bringen und Hes in bi dem apson da beliben untzd
er an Gott er suar vz er solie sagen und wia si sich solent halen
und kam do ze hand wider zun dougn und sprach zuo ime wie
unde much an gemeimen ze Slichen den woler sas da von got
gesegot ist Und in sinem gewaler wandelt und sin Hand getat
skesserltlich ûber si gostenket ist ch wiensches nir selben dz
iin lbeer sterbe, dlso der Pr. Dao pnach der bug zuo bolace
gob wir ouch guoten tros dz ich ein guot getrûwen hab uff ein
gute zouo versicht dz ich mies lelens ein siche hait habe, und
dz di dem voler nt sfkuchen wilt, so gegegen si orch int und rat
i wie ich much vor innen ningze bewaren. Dao sprach
Balaam also en wissage, ein steore von jatib uff gat ein noesch
von ervsolenn uff statt des bmapt die mutet dle die uund von
ert gebeen sind. Dder sterne erschein dar nach ûeber und jar
o got geboen ward ze bechlehen und hie li tott ouch da
lomerbant, dz iremea unid elch de land wirdant den
rridclabane hei debenhae, o


o


il


s se von fiahl undertan und unl ander ding du dar nach
beschach ne. Dar nach sBett Bolaan den king d er ewe
wil den schonsten wiber, Die er in sinemn land sunde solts die
under dz xobbe schiben wol bekludet und gezenet und wene
die schotnen srowen under, dz volb koment und wolhe piureslig
denno gewiret wden uff ir mine, Daz s ze wiben begerten
die seltene si under wisen dz si die ab Got an bettetnt so wide
r got zaunig, aber si und ver liess si Hie mit wurde er
in gewaleig und ûber kosi und nach de radb schud, dal 
an von dammnan. Dar noch toch aen kng also im bala
under woistl und gefet hat und sint schen frowen under
dz volte in der wiesti mit demnen sûndetnt vin undr den
wvole und bettetend, ab gut an, Sie dar nach ale von
mosses er schlagen wûr den  umb sin sunde. Ddar nach fini
dz voll, ueber denkung und erschlagent in und abes si uol
und wib und kind noyses starbk
w Shand dar nach sprach got zuo mansesn gang uf den
oge aberin und schote eamanescheluand dar nach solan sobn
Ddo meiseb dz hott do latt er got dzer dem vlle ene anudrern
Hoͤpitmnan gebe.  or sei solte woisen und Beren do ward spesie
Hopt man, do under wiset moyses, dz voll wiess die gebait guh
haten soltent und wiesi ir opfer get buingen soltent und vib
dnder dug und stmmb dar nach dls er vz Zwentzig und
hundes ar alt dnd wart von gotte begeaben in dem ale
apab, so Heimnlich dz mneman woisser, wo er begraben was dz tc
Ggat dar sumb dz in dieseden nit sotent anbettn fûr ane gette
dabaienhei den be
ee


 uchinnste tadl vwz ofie moser und soichtn ûolen dz uob
eon fsiahel acht und zwetrzigjar und dar nach sochomel
ner zig jatr und dar inach delera ein wittwe richte vnerzig
ar or den snoch vner zig jare von Ggedeon dem mane
  nach sochtr dz wobe gadeen vner zig har diser hat enē
Pvatter heib, as und fugt sich eins mals das der vor gemant ge
der uff dem velde fin kern ab Schued und veschete won er
sparcht die honden Ddas si in das lande keament und in dz sine
emnent. Do kan ein ngel und spnch zue im starker man get
st mit dir gelon sprch war umb lat er uns denne so vil
eides geschaechen. Dor eigol Sp rach ich wil dich sterkon dar
sunb wwûist du sûaren in merdian in die hai denschaft und slt
die ale er scllan gedeon antwt dom eige sno ich gemeo' han
san dir funden, so beitte min bio ich wider zuo dir kom her und
lesf bald heimn und nan en kitz ab und machet ein gut essch
und bracht es dem engel uff, dz wveld und bate ss dz er mit
 esse, Do hues der eingel dz mi uff dine ston schutten
und kam ein frur von den hiel her ab und eerbrant die spire
und ward Got gepfert und ver swand, der angok ston den suan de
do er schuib gedeon und sprach sich here wie ist, mir be
schechen ich han Gottes engel gesichen. Do prach got zu
ne nit fûrchte dir du solt hie von dire gesichte nit ster bem
und in der nacht erschen in aber get und spmch zeuo in gagh
Hi und zer brich den altar, den din vater vaal den ab gotten
gemachet hat. Dar nach solt du air einēn altar uf dem
tein machen da ich dir vormels er schei und solt mir opfren
einen siaen feissen stet dem siben jenig si mit dem ster, Dder
or nalt den ab Gotteg ward lracht Do gedean die
hcAsabdante eichenber he ch it


zo


til


lli


Deree
snt guts ahott. do ithte orsir vuot' und andir lati
has dz er die dinge solt tuon, och lss ers nit und nan zochn̄
man zu im und getng i der nacht Heinlich und stess den olta
inder Des mor gens d es die late gemar wurdent Do spner
s zuo sinen vaten bttg, uns dnz sin hen dz wir ipn toden wen ern
har an schuldig ist. Ddo ssch der vatter welent ir Balaas komf
sin und welent im rochen ist Baal gt so rache sich sellen Ailso Pe
as gedoon des owenb Avvon warent maian und dmalech se
zogen ii die bei denschafft vbern den jorden mit enem geessen ulb
Do bedeon dz onan Do besamlat er oin geswuolb vner und
drissg tusine man und wolt gegen den heiden vaten, Daoer sin
gose kupfft ersach, Dao ntzer nach zuselbafftg wordens
dz iu gGot do croste doͤch wolt er bab an get ritten, ob ern pneo
holfen wolt, ober zesgen solie oader nit und man en schaff ob
und leid, e an die erden und bate gpot wwre dz er gesigen soͤli
Dz denne dis vol von töwe nass wurde sund die erde unken
elbe und da si bekenwen er und seche wol dr er gebgen solter g
si iben winden und. Dos Morgens, doe er da vol besach, do
vtz Es so nass von dem to dz er bocher vol, da ufs ang dz wott
zeichen gefiel in wol Die ane nacht do batt geden abet
Got dz e in an wort zuochen aber lesse gesechen, ob er gesgen
solte und er, da bbekīn, dz er ob gelgen solsund d das wort
zuichen nit von geschicht geschochen wonr, und dz das ertuch
getowet wer und nass und dz das vol unsen belbe beschach
das so wiste er wol, dz er gesigen soler do er des and
Mor gens dz wob besach, do wmas es tunbn und, dz erbrch nass
umb und unb Do das geben sach. do less er sien wsel
rseiclseadante neicdenbeshade Asl



i


ē


e
b und getûwet der Pptes bafst aos wol drer pesgen
folt und zoch mit sinem ûoser an ein wasser Hoss. sehzaret do
snach get zu ime Dao also ich dich heissen wid diehoast ze vil
woles und unmb das dz vole icht speche fsr hand sich selber erlst
nit ir krasfster ro ruff in dimem volbe wer sich sanrchte dez den
von hinnan vae. Dedar nach Rruff anderest wer ein has ge
machet hab und es got nit gewicht hab, dz der ouch einwag var
ouch hieb er enweg vaten alle die die eliche wid hand gelpit
ze nemende und es nit vol furt hand und alo zugent zwetzig
tusint mon dammnen und belibent zechen tusent b dbedoene got
prach zuo geden noch ist dze vuol woles h ie heis alle zo
ittm tag isen dem wasser triben und wolhe dDu sechest di
wasser mit der Hand in den mund worffen, De suond di holen
den stüitte getnmen. De adren sund von dir swaren, do sande
bedben win din hundert man under allem dem vol die da ine
solen helffen santten, Do spnach got zu ine die hedenschaffn
und die land wil ich alle dir sehen und geben i din hand, Do
waffnet sich gedeon mit sinem her der diunhundert mannen und
an hyir Borner und syd und Fir gegen dem nenden und do
dinach zuo den venden nach kament und dz hadesche woll und
Hhet ersachent. Do erschen in abor got und spach zuo
bedeon Grgt in diser nacht Heinlich zun der huidenschar, da
skigend und hoir wz si sich under ein ander sedie sedenta
nz i geot kerer und fatr bi der nacht untz an dz heiden gels
und stuound an die statt. Da die wacht ûh und horte da gan
marger hand Rde jemet einor sprach zuo sinem gesolblen ich wib
sech segen vwz nr geeromet ist jn dser nacht mich tucht wi
hrr. Asabanteneichebeth e clil


zule


ili


lili


is ein derbaes giesas bot von ornen har ab Bean uff, dz
volk von madlan der heiden und zer storte dz volk und alle r Bupst
und macht mit grossen umwerd. Do spoach ein ander der den
tome hott ich weis wol wz distr Tme betuitet, die gerst ist
swecher denne ander kom Also ist ouch sedeund her und wod
kenber, denmne Die heidenischafft won get kat molen psr
deones Hand geben, Die starben i des siachen hand, Do
Goden, die Rede gehott doward er sio und sar widen zuosinen
drn hundert mamen und spnach zuo imnen wissent far warr
Das got die hendenschaft wil in vnseren gewalte geben
zo macht sich gerdeen uff mit sinen du hundert mamen und
hat jeklichen emn liecht in einer Hand und ein hor Hein jn den
anderen and und kament ze mitter nacht under die heiden
osi seûrffent. Dollefsent sir her homer uff und kanēn
mit onē grosen geschen, Do erischuubent die beien und
enischtand uYner fûnrlich uff und er stach je eier dem anderen
und geden mit sinem volle erischlag ouch alle die die in vden
mnoichtent. ud wundene ir uib fluichtig d ie von dem soiro
enudrunneon. Dieandrn wir dent erschlagen
ach din vorgerane geden ûby malech schlig sin bulrbe' han

dich sinet sobualoch disen sobunlach atz gedoens nelicher
in und schlag siner brnder Semzig ze tad. Dar umb d er
ablen den gewalt hette. Dar nachrichset elala zwer und zw
ig a Jepte sochs jar soln dien or ih saeras sien pr vSn
des selben zitten ward etaonm zenmstret von Sanson de stanken
Ss wzeimn mian gemant manel geberen von dem geschlecht

Tchan. Der mnai gaer ein schen wib die was lang zt, dz sikeim knd
gebat. ds figt es sich eins mall, dez Gsot enne angel zuoo jr sant der
pech ge ge dnsole dt sum gbren. Desele dz be vonssich
rr cSsabdagnte heiceberae, Asl


n





ans
ni


den
fe lsen von Bast und mechtrei der heiden und s dz uound gofsso
wouwrd, so solt si huten, dz er komen win erunber und sin Har mit geschofē
wurnde won ern solie gottes usser welter sin und die frow sett pren
man mael wz ir. der engel bekant und ze wnssen tan hette, o
wart, maneb tuutig, Ddaz ar den enger nit gesechen hct und 
aten beide gGot dzer den sigol ander wert. Dar dante und inen
Die bactschafft von get soite., Do sante got den eigel aber dar
und söite manek die rode die er de frwen vorals hat geiseit
und batt mael̄ dem engel, seaz er iider sessi und mit ine esse
Do spnach der aigel ich wil nit essen epfer dio syio got uff din
stein. So spnach aber manel zuo dem engel wie Heist du so 
prach der engel vz wileu mins nanen Dder wurnderlich ist aAlso
om an stund, ein fûer von haiel uff dh opfer und ver br ante, es
und in den Flamen fur derr engel an stand ze kaimel Do er-
schak mamol und sprach zuo de frowen woir hand get geslchen
ch furchte wir Mû ssine sterben Do spnach die wī es ist nit also
Got hat unser opfer gemoaimen, dar umb und umb dz dz er ist bus
ftrund, Des sund wir uns fröwen wen soͤltent wir strben er hat
uns nit geoset von den knmsftigen dingen unser kinden. Dar nach
do die zit kam, Sso gebar die froöwe ene knmaben wanrd gemnang
Danson und ward, so emn schon kmab, das jeder man sprach er winde
ein scheiner siecher hold Gt. Do non anfen zuo fins tageirn
kain und ein man was do fur er ans mals in ein statt do genat
Eampna da vz ein zross hochzie. Das hatten die haiden uff
gelet dzer dz hochzit gesuichen welt und als er dar kmm, de soch
er gar ein schone muagt. Der ward ir an stund holb und begent
voast sr mine und fit wider Hein zuem votter und muoter und sant
in er hette zuo Capna ein mag gesechen. Das so im dar zuo
hulffn won er weltest ze einē wib han si answorten io und
prachene. lieber sun wer hat d, dz ir dem srn gein, dz du von
o
rocasadantehien ceben ae holit. er h





lili


en hann ein wib wile nemen weenne d wilt ein awob nemen
sorzimpt dir bas das du eine memegt von dinen geschlechte und
wrûstem mit, dz es Got also geordenot haten und iz, awunders dat duch
oler bschechen. sAlso fuûger es sich dz gansen und sin vatte und
nuoter mit ein ander gengent ûber ein wille heide und da kamn
gegen innen lofen gûnlich ein starker lûwr und scalesich guolich
Aalso ob er siessen wolte. Do lieff dampson gegen jmn mit klessen
henden und er greuff den loöwen und brach im dz uul uff und
tod in an stund und liessim do also ligen und funen de firbas
und namn ampson, die frowen zer es und gemechelt si und san
wider Hein und beterte sich zuo dem brueloff und frr wide gen
Campna und wolte den brûtloff haben und dDo sanson un̄ die
sinen an die stact kament., daer den lowen getoedet hat
Do mpng er zuo den lowen und rand in sinem, munde ein hatng
sehp und ein pmiben nest. Do namer den hutng. dar ufs und ass
sin und gab vatter und muͤter ouch die assen und warene fio
von der ster ke rs sins Dund fuene, do firbab zuo der brie und
Hattent, dem britlaff siben tag mit grosen eisten und si hartene
sogen wie starke und manh afft er were. Do gabent s im zuo
dusseg juug gesellen Die tuben schimpf nit in und machten
in gioss Burzwil Pvon manger hand seiten spib und mnit anderen diugō
und Aalso mn d hochzit zer gatngen, was Do leiter sinen
dissg geselln ein mitist fûr und spnrach rten si die ratist
in Siben tagen de wole er imen gen drissg gewand Betend sab
Es mnit, so soltene si iin, so vil gen. Das ge midb un̄ allen wol D
ndng Sampsen an und spnach, von dem efsenden guns nessn
und von dem starkon kam ein sûtgsekent. Do reitensi zso samen
saisd an den dritten tag und Kandene es mnit erraten, ds pngent
s Hheimlichen zuo Scansones wib und gelopnt ir vil klemet und
nete ze gaebien du si soͤlte an artpfen, die atunst euwar
rrrdcleadanite neicheben hade. Asll 


n



s
lso



i
shih
sth


s dar fibendetag köme und welter sidz nit tuon o welent si,
si verder ben und ouch iren vatter und kament mnit gossemn getn
uff si ih s kan sampsen zuo sinem, wib, Do eupfens siu zatt
lich und bact n so vil ie mit lachen denne mit weinen, dz er pra
nden nach die rarmst seit, silso sölte si es ze stunde den duissig
gesellen, Die es da raten soltent. Do won der Sibent tag kan
do gengend si zue sampson und sprachen zuo im dag an sögz an
Danpsen swtzist fûrsser, denne, dz honge vtz ist ster ke enne der
oioe. Do spach ansen mit grosen zo me wtz ist unkuseher
denne ein wibe ir hettme die raͤtunst nit gewisset were minz
wib nit gewesen, die ûch es hat geseit won ich osach mich sin
wol mit dem gefe,so si mit mir fûtt und hette Dso ich ze
Huss kom und ward vost Zng und gen sostolan und erschig
da dussg hainden und man, da r kleder und bacht si den die
ins hattent an gewunnen und fuor wider en eg und ward die
haiden hassen, dls dz er kon frûngschafft zuo ip hat noch euwolt soi
eines weges nie uff gesethzen. Dund̄ also er ennweg funr. Do
gab sin sweche sinem, wib enē anderem man an sin wissen und wist
Do nom ampsen wider kam und bi sinem wilbe wolt ligen, de
sprach sin swecher mir wand geseit de weleist nemner smeie her
wider komen sin und ich geseche dich metne und hab miner tocht
einen anderen man gegeben. Tar umb so sole nit ûber muich umuic
sin ich hab naoch ein tochter, die ûil schoner ist, deme si sige D ie
wilich dir fur jenne geben, ob du wilt und lase dien zor
gen mir ab. Do wanrd dampsen Zounig und sprch wol bin
affter dis tages gesecheo ich kemen henden nieiner nie uff noch n
srumde wrde ich mame den tag so ich bin. Dar umb nugent
srsich alle vor mir behuoten. Won mir ist von inien Bstlich geschechē
is geschachin der erne. Dat nach pneng, anson din bundent
fuͤchs und band ie der fucht ein braen De vallen an den dwanch
 ol
rocahladanehiei ceben hade Aslil


 sr


til


lik


ra
dund biessrinder henden philistinen komn lassen und vorenteit,
dai i alles uff dem velde aso dz die heiden imnen wurdn z
ien Sampsen, so grossen schaden hat getan. Dar umb dz im simnb
gemoimen, was. Do verdarbtent si sin sweher und wib und nß
und als sin guot und enbietent bampsen dz. So prach er wies
much getochen hand, so wirde ich doch nena ir fruͤnde und tet
don heiden vast wemit big ar hat sansen ze indi ein wtng,
hb echan, a er dik iz und eneost besambet sich die hidenstaie
und fuaene in das land inda und spachent zuo den Lanchûten, dais
si uo bald sampsen efangen bechtnt ewvon s imen wol trûnwen
und tettnt si dz mit sÿo weken sei eima ir mnend siîn brechtint
stipn, so wolteint sies eweneklich wemer vergessen, ie von put
saten din hundert man zuo sansen, Die sprachen zuo me die
heiden suind komen in, das lande und wend uns toͤden ist, z wir
dich nit gefangen buingent. Da b unsd iat wie wir uns soleit
halten sampsen spnrach ich wil dch raten wend jr mir swrern d
ir mir mit an minem libe welint tuon. ö wilich, dis din durch
awsern willen und wil muich lassen binden und zuͤ im lasen ge,
fezen aen, as verspachene sii. So luesser sich buden
mit star kom seilen und liesse sich zuo den vnernden frren und So
er zuo den heiden kom und si in woltemn vachen. Do zer zarte
er die band und ermenst eines esels kimnbagen won er hat
kom gewere und er schluig tusit heiden ze tod. Dieanderen
endernen in. Do sansen den sig gewean. Do wand jn tusen
dzer da von wonde sterben und Rsete got sere an und warf
des essele künbagen uff die end Sas ein zan dar ufs pag
usser dem loch luff ein sirsseb wasser, dz sanson mk und wido
sin raft gewan. Dar nach fur er in ein statt iz genant
gatz und dae saheren sechon wl zun der gueig er durchi

Ssabanite nei denbenhe asl
es e


s 


r
blnliki
iesil 
k





s


d unt wilein, das wirdene die heinde gewar, die fbent iun das
land und versassent, p der stat tor und de er das enpfand do
nch er zwe ein tor usser den schlessen und uog si uff den
hoͤchsten berge der, da was da p klicher hand eins als ob es ie
zwoeh kem brot. Dar nach nam erein wib Hief dal de und
zuoe der furent und kament die haiden und koptant pr goss guit
dda sri an im er fiae wo von er so stark were und in hulfe mit
sien listen, wie si n gewrengen. Dalda tetn dz und batt do n
das er ima seite wa von Er so star ke were und wie man siner
kaset mochte woiderstan. Do seit rir jaemspet und spch
were ich mit siben dlerm serlen gebunden, so moͤchter ich mich
nit ver wolteigen und wil dich das lassen besuchen und do
er sich lette schlaffen. Do hat dalid fiben adin sel und 
band in vost da mit Ben hattent sch die heiden nach dar
ligeleit und wartotent sin do rosste dalida mit volschn
ûween wol uf anpsen, die heiden die sund hie Do er
dz er hatt er wust uff und zer zorte die seild ze kleien
staben und endrminen im die beiden. DDar nach betruͤgs
in aber mit fûem wiblen und band i mit sinem har an einen
tatrken pfole und ruost in do prang er ufs dem schlaff uff
und zuokt den pfale ufsser, der erd dSo das dalida ernpfand
ddas er iia die war heit nit hat geseit do mneng si aber
an und bact inn dz er s die war heit seit wo voner so
tark were und eber kam in jetz mit lachen. Danne mit
wemen, bib erd ir seit wie im wz und sprach gebe mine ster,ke
lit nir ii dem hane wenne mir dz wir de mab geschenen, so
were minne ster ko ein ende und von rfften gnot engngen
do de dalidbe er hartr, so enbott si den eiden weltent si ir
die mût geben, so woler si imen deanpsen geforten gen
b
hragabaniteneicdebenhae chi erze


o


k



Drtano Dachtant ir die heiden Die mett die sipra gelopt
Hattent und belmbeint, da biwarteint., do ette dabda mit zan
sin bis er sich iir schasse let ze schlaffend und in dem schsaff
scha si im das har ab.  so nament i die heinden effunge
und blandtend in und mament in und faeant n imir lande
widen und fûr also ins narien und spottetant sin s gent
ime sin har wachsen und sin strk wide koanen. Dao sint
es sich und malb dz die heiden in dem lande, da und ein gusf
Hochtzie woltent han und iem get opfetren und kam Po ein
gioss wvolk ze samnen und d si noin dem get geepftone
do machetent si ein wirteschafft. dnd̄o assen s mit en
ander uff emem porcst und fuent sansen fûr dem eische
und uibent vinl spot iit in und kam vil svnles zuo toingen
die den schipff sachent. Do non dz eogangen was so
ward er von dem tische gefuret und stuound. Der palast uff
zweim steimen sûben, deie sctaunident ein ander nach und
was dar ob ein guot gewelb do sprach damsn zuo sinen bie
fur much zuo den falen, da der pabl ast uff stat won ich muss
Dda eunwbeng ruûwen, dilso er ano die sale er gruss do hofs
er sinen Biaben von in gan und zukt die sile dz der pali
ider wviek und ver darber und able die uff dem pelast
warend. do kament sin frnde und fûrtent jn eiwege
in ir kannde und begzrûbent in zuo sinen vor denen
s wzin Diemnen zen ein man geboren vō von ei frömwe

dem geschlecht leme der man eimn wib von betlein und ust
smnt im frieten zuo dem Bage effann, Da er gestostict
o kam der selbe man, in die statt gebaas, dar ine ictz ge
sessen das geschlechte von Bemamn und nan herbeig dt
habanlieheicenbenh


sl


Ionwz das wib gaotr ein schou wid und als sir und r mncn
in der herbeig wanne und mit dem wirt ze nacht assent
Do kament fur, diz hus Beliales ine mit emer gossen g
sebieschafft und zwngens den wirt und den gest dz s ndz
Schen ib muostent gen und eribent die nacht mit der
fröwen grosse undumsech kett und notrzogeten die fowen ûber
rren willen und des imorgems Do dz arne wib fûr ir herl
kan, So viok si nider und witod dar umb sich ir man vast
und seie ûbek gehûb und von gossen herzlend, Der Sschneid
dor man ein lid in zwelff stub und santo dz den zwelff
geschlechtein von seiaher e dem gegschlechte ein stnbe ze eim
smachent umb dz si solten schewen. Don grossen moit der
da geschechen were ee mit hab sich cdz ifabpfsth wolde
uff mit ass a manen und besossent, die vs̄ Bomamng
in der statt grobas und in den dingen zuogzens, die von geben
uss der statt also si sich, besanlet Hattent nit gxva und
Siben huindert mnanen, die alle ze vechten und ze schefs
guot warent und drugent uff, dz wole von isrhel und
rttent mnit i und die isialeltchen verlient ixxn a
khane und ver tent schedlich von danmen. Do si uo landr kaomen
go eitent, si rûwig gewand an. Denocht iwz die dich im
ilo. Do vz owart ffindes der wz iauns nach komen
dem selben ffûnwees enbort dz rsahelsch, Das er umb
got erfuor, ob si ne muit den von gabaa verchten soͤltin. do
wrard ime von Gget enbotten, das si aber stritten soltüe und
dz er ge und velient dich zechen tsinne man. Do keitent
S aber ûwen ckider an und ver suntent sich mnit get, dz
er siarhort und ward in von got er kan, Ddas in dz ge
schlachte Bemamin soͤlt ve den pa ge hard sin den andenag
hrro chhadanie hneicenbenhade As


b


il


z



d
tchagent s aber fbe gebaa und machetent lagen nach der stag
in Heimlichen huͤten und zugzent. o nit gossen ole osfenlich far
die statt, Dso wrffent si aber prtar aanlich uff und an so
hiu uner schrbenlich und die von ifirhel flichent, also be.
schridenlich und zichtene si vene von der dtatt, do
brach die bunder huot uf und stnrntent an die sctatt und ge
wonnen, si won es vz nit ne manhaftes in der stott und ei
schlrgeni, wr,s, da sundent und verbrantent, die statt, do
die von gobaae sachent, die statt Bunen, Do erschalkent
si sere und kertent woider gen der btact und do ekement
imen, die die da hattenit die statt ebr ant und schrubent de
von esiahel uff die morder und schlagent si genzlich zotd
won allem sechb huundert man flichene iu die baig diue nit
demans geschleche warent, ie von isinhel zuge hein
und epfertent geot, d si sich also Hhatten gerchen. Dar n
ver schrͤent si sich nit dnd ze geben in dz geschlechen Beran
Dar umb dz es nit mer uff kene und, hz es ze engello
und also ver das behabes frcht genzlich, ir dia sunrtlich
unzricht o lig wie unb Menschen blit durch die suntlich
gedate ver dor ben sige wie dananel gebaten wlh
sb was ein rcher mor hes helchana. der hat zwenwb
die eie huss ffemenge die getwan ne ul uund dieas
bifs anna die viz unber hafft und bracht r beder man
sin opfer gen Batsilan und Do biegten de zwoen wib
mit em ander ffenenga bat hass, zuo sanmna Dar umb
von si umber hafft wez ron toilt er sin gut Bas ffemnemc
Denne satmen des weinet, si sere und lieff eno tages in
den eemwpel und ruosstr get ernstlich an umb sracht dz enpt
gebe emen sin den wolls si in den tempel opfsen get und
rr Asedanteneicenbes hil


 dndelassn, alegze us sa,ss en emart da s hins hoil
der sprach zuo sinnae bistu üiken, dz du also tobiest gGont hem
und towe demn vom en spnach ich bi nit kuûken won ich ver
sucht hat vin ich btte get umb srucht. Do sprach Heil nor
vor hein pa frie und gb eir gGotz vz de hertze begent Got
gab frcht ens schoinen sligen sin wand gemnant sannot
und do de uhnde er wuüchs. Do opofert si es in den gempel
get zuo einem diemner ewenklich, ouch wisi dem antchess ge
muög dalso si gpot verheissen hat, o zoch heilbi den baben und
do er waes zuwolff jar alt do geob im got sinen heiligen geuff
wund ward en wissage er hat heyl zwen sine. Da hufs
einer aeffin der ander phaiees die soltn Swarten, sin si beptēt
her wnider get und woider de ewarten wir dekeit won was
iman get pfert de nanen si von Sen besten teil anderb
Deme si soltent Ddar umbe soasfte si ir vatter beÿli Heinlch
ron kain de muͤter und brracht got pffer und srem kund
syannoelr zwen inoll dzelui galb r sinen sen und nach den
anmel wwr dens. Din sunne und zwo dochten no kam zuo halsoi
omn wissage und sprach er tote im von got bekant, das er
t mie swart solte sin und ze wortzeichen solene sin sane
bende erschlagen wer den in den selben tagen warent nit ofner
wnssegen ûidl. Dar nach scher schlueff hanel j Gottas
tempel und wz da bi beyl Do riftr die gotas stunno
zuo danob et stund uff und gengz zuo hechbi und fragt in
vtz er welte und wornde er Hette in gerofsfet, Hili spnach
non lege dich widen nider und do er eneschlieff. Dso ropto
n got ze den anderen male beanek stand abet uff und ern
staüund uff und geig zuo dem ewarten Temli und siage n abe
etzer wobe und zue dem untten male beschach pn aben. also
rre agabane hencenbenae as





il


lll


a
dmd doesprach habi knm besww ne zuo e sisfrh eu karst
ist hie und ist bernt war zuo du wilt Do kam aber die gotaen
anne zuo sanel e spach du Biecht ist hie und do stues in gt
uff die pi dzer knden muͤst. Dam ewarten Heylbi was er und
fine sine liden muûsten und, do dar tag erschein, o ga dam
faͦr beglbi bebi. Sorspnach iz hat du got verpichen sannol
enste, cs ime nit gesagen. do beswer er in, dz er ime must sagen
die gottes wort. D spnach also get mit me geedet hat Got
der animpt sin gerichte an di und an dien sinen. So sprach
beÿl wz get wolle. Das geschaeche und nit anders denne
nach sinen wilen. Do was Saner eim wissage wor den iwen
bi den zern kament die voi phlistin gen dem volle von seichfl
w zoch gzk issachelch volle oss an sömels rate an die hantn
und scitten mût imnen und Wverbient die von Sirahek imn sirl
mnoan und ward, da die Gottes sarche gef gen und uff ge
haben. Da wurden ouch offûnn und pfieb er schlagen
won kam die klagze gen den rindn und ouch sunder lich do si
die aiche hatten vor lenen. Do hub sich ein schrien von̄ we
on heÿle er kamnae, dz de arche hi geferet wz und sin bd' sin
und vner tusent mnan erschlagen. Do zbbang i dz letd dzer ûben
den stûobl ab siol sa er uff sos dz me die bla ab boch und ed
lag nen wand die arch wo si z kut getan soch und wos
die sarche gestllet zuo dagen dz utz der heiden ab get und
ewondens gelich er wvochten han, das es innen ein enr solte sin
spen ab get eagen i dersellen hopt sotat s zon. disse
stett gehotten alle dar distnen und gozse koech und sich ann
also non de gotes arche gestellet ward zuo dagen der heiden ab
got. Dan nach an dem andren tag lag der ab got detzen zei
Pallen uff dem ertuich. Des sich die heiben schauptant und sae
den al got wnder uf dz tatene si ze dem Dinttn male di er alwogen

Shabaliteneicden ben hae h


l


kesel


r
a
e
bsn er volen az des erschalbent aen hen.  Do sant got ime
ein plage, das musse kamen und cMussen̄ bssent die beiden
assene inen, ab dz bne und ir bome und Bisent die heiden, des
nach tb iu, die ersd dz si srutt wir dent do inmnen dis notte
an lag, do samlten sich die haden von philistwn und hattent
eine mat und sanen die sache discolen den beschach ouch also
und die von dstolen sanen si gen sach. Dema byschach ouch
Aalso und die von ech fantent si gen sAcharan den beyschach onch
also nen wz ûnb lûten tod von der plage, Dda von gengen do
wisen ze samen und wir den ze scat mit dem wisen heiden wie
si die sarche wider soient. Danen si komen werer und dar zuo
geobe uiche klemet und dz si nachtn funs grodin mûss und
funff guoldein lldli uf ens vûilen woegen und zwo fris, bi fût
den wagen, Die gengend gen dechsamo. Do kamene vl lit
und wielent mit früwel an die orch und an dem wagen, dz jr
ger vnl trde gelag. Dar umnb si gar sere leptent jn clglicher
clage o erbuent die heiden von pheilistin dibsuadeb in gebett
das si die arche nement, Also es geene den abler hochst get
das gesoch und faten si get gbatn, Do wand dbidas sin
wart der hies Slastr und pflag der arch dabe dach do
was si in der heidensthafft sochs manot gewesen w nrz san
aes, dz zie in ramecha und dienet got. Do machet, daz
Wole aber ab Goch und bettotens, die an, do kamen si abern unliden
und do wurffent su ander die ab got und ker tons sich zuo got, do
spach samnol zuo dem vlle ob si gGot gehensan woeltnesin, do
sprachen s ja und koptan. d iug und alt Do gosser emn
wossen uff die erd und spch, also dz waser Zem Spliesset dlso
zer fplessent alle die die Gotes gebot nit haltent., Do kamens
aber die beiden son phibistin mit gossen her de sprach sann
karchten och nt ch wil und geot erweor ben frnschafft und
hocasabanie heicebe ae h sit


d


ze


ans
niku
il


ber
ante get sin opfen, das was in geneime. do sonce got am end kaisim
uff die heiden und also huͤbent sich das vole von scaheb uff, die
heiden und soiettent mit in und kagent. die heden Dar uider in
vtz anneol bi den strtte gewesen, Der hatte fin soellen din sach
uss gelossen, dersabe gor galblis und masphat. Dar mch bogabe
Sannel alen und lesse siner sinen zwen des gGotteb genchte
finob, Der en heist pohol der anden sibhat die nament sich
gatikent an wider got und wider rechtes. dlso dz vole set, ̄ schs̄
s wernt mit innen nit besorget und kament pnng und abe
anme und rich in ramnachsa und leitent syanol die geschikt
fur und batent in, ddas er ininen emnē kunigr gebe won sine kund ih
tuon und nit wise dz wag samel hach und sagt got wz sin wib
ere got sprach si hand dich und mich gesnecht. Dooch solmpi
Ggoltt horen und i sagen wz sitin mûssent won si mûͤssend ege
si emnes kûunges mit lbe und mit guote, Do schied sanol s gt
und iprach zen volk ir Hand gesinecht got und much dz iur nit
mie richter wend Han zn hain ich winl ȗch segen eins kunges icht
in mûssent ge denschpft sin mit rochte und able zie send ir unde
rewber sune in eigen sin lût und kbnecht und mint ouch wen ei
widl ûiwerr tochtren, Die ime gegemnent die mussent  ime ze 
diemste lan und wi er wil alrs zutes han. Das mußs im als
sin beeit, ebs si ûch leb eder led, es kane ubil es wer und nûsse
im able zie es sigze tag oder nacht ze dienst sin beret und tuon
uz er ûch gebutt. Des uugent ir wol hin komen wend ur sÿ
on oinen king und gos fûr Got han, so mag es ichnoch wol
argen er tede abler achtetend s nt und sprachent zuo
sannel si welent ens kug han Do ung samem sar
gGot. Do wand im gefet von der Gottes Hebikat, dz or tac
z, dz voll bet non wz ze gabaa ein mon lness zus der hat
enfsun iet Dal und az v dem geslich te vonamin den
hlab


ls





no


le


le





ll



toelbe dane aotng eins male und suchte sind vatter essel t-
amacha und kam ouch zuo sdannolr dz er im stit woer si sinden
nocht, Do i danoel er sach do spnrach got den solten wichen
woner ist. der don ich dem volke ze kunug wil gen  annem nam pn
und fratt ia hein und gaob im essen w besone annol drisig
ilt hen von dem volke und seite innen, den gettrs willen wie
and der hir a get ze kunge geben welt dan ward kunḡ
ormene namer sol und de dussg man und begzufs same mit
dem hiligen Ole und solbet pn ze lug Sanl wolt nit geloben
zer kug solte sin, So anner wichte in aber und fart in zuom ll
und saczgte in uff en herlich gestel, So er schein danle eimnenr
aichsel lenger, demne jeman under dem volle. Deosprch anel
dis ist ûwer kiung dem diement gen. do sprrch eder mian non
imuûͦsse und der kûnge leben er unud der enst ist geben und
Do brachten s i ûib gaben, do de geschach do fer söaril zuo
sinem vatter p gebane bn den zten az d semnonten kungē
aas dem isunhelth volk so gehafs worhen er veng dem stach
trdznracht ang uss dar umb dz er nit vollenklich wechten moͤcht
was der kng balag, die scat Jabes durch Heffart in gulaad
Do enbuten im die von jebes si weltnne im dienst hafst si
und dz er pr frunde were. Do enbott iu der kug dz jeklichter
imn selben dz rocht aungz ufs stche und denne fri de von ir noners
Doch er batten si nit grrsser mot un tas frnde und doch nit
an soch won si sichtont ost und holfe i fstahel und klegen
r vot, daz wand sai far gebeit Der hias ie dem gesch
sechte stnden und dem lande da er z gebieten hat emn sture, sō
eines̄ roͤwen oruchsen und enbott innen wer nit in di tagen
bi imr were gerwerlich und mor hafft, die welte erser stulē
also die stake, die er gesendet berte und, do dz gebotte ver vonen
ward. Do huben si sich halde uff de suomkt dan grcsa
man mut den zoch daude und sane in s geischliechte emanin
hrro chhabdaniehneicenbe hade. Aslil


eil


n
blnikl
il


 ns dussen wsine man dlst zoch an mnt den voll ûurel
heiden an di orten und er schlug der hainden memng zûsinit ze tod.
do wichte aber anmol sol und salbet u mit dem heilgen ole
vor allenn dem voler, dz a vwz w golas dem Rssen gwoss
Rnser sanl hat eins mals gossen baeg mit den hden unde
fugtesich eins mals, das e heiden uff kug au zuogens mit
grossen volk und vz ein goser fRisse under imen hes golhas
Sder tett sar grosen schaden. Da vt fuus clapfter lang und
ns wit und tuuog ein isin stangen da mit er soeit und eibe
aglich sd auls vole, as s im eintū kempfer gebund den wolt
en bestan und bowte vast. Do gebott kung hanl under sinen
wvols welher, dem risen beftuonde dem woele er sin tachtaer gen.
und' gross gut, Sas erhotte dand der guong zuo Sam und
sprch woete er im, dz gebige halten, Die er geredtt hatte
s o welde er den ûisen bestan. Do spmch sane sa bist ze junrg
dz du den usen söollist bestan und bist ze kuank. Do spnach
Daud ich bi init ze kamk wo ich bi ines votter schaffen
gng, so mir ein low oder ein ber ein schaf man o vnan ich
es im wider und got der mir da halff der mas mir noch
wol gehelffen Das ich nt minein stab gesige also mit enen
swert. Do bracht man io harnech dz man, in an ket dar
iz im ungewonlich und kande muot da mit und leite den
Baresch von im und reg nneg mit sier stab schligen
und las uff fuunsf stein und gretg hn zu den sosen vō ge
bot ime kemphes. Do spnach gohab zuo dand due kamest
mût einem stabe zuͤ mir iun han ich wib dich dem voglen
geben ze ner sns. Do prach dand du gust geger mir
mnuit har nesch sys kine ich mnit ninem stabe gen di und ist
dmn gedinge ander ster ke benst min geduge an got. dar une
wilich dich dem votren und den hunden zuo einen fpise gekaeg
rp cghlabdanie neicenber hade ch


el 


und mut dem worten war ff dannd gen ine mat one stein und
arff, in duch dem helin, in die stamnen, das er an stuund nider
Pviek und starb und do der Rsse gestarb, do geng dannd der und
zoch im si swert uss und schlag im sin hopit, ab und ug es
fanr den kigt, Do iu der kuig sach de sag er sinen dtem
ener ob er ipn koner. Do spnach er nein und en fût dar nach
wer er was achso ward, dans des kangeb hoff gefind und
wer jp gesach. er Hatt in fûr lieb und wert Non warent
spngfewen da die singen, dz der kug hau betten tistnt
man erschlagen und dand zechen sursint und o oem gesoug
der kunig ver nan. Do ward er Zpnnig und ward dann
gehainen hat. Dam der kung en tobe sicht und wene i
hie anr km do gang dans fär n mut sien setenspie unde
talbet imn sine toben sicht mit den silsen getone und also
kan den kng die toͤben sichet aber an und do wolte damd
ber faûr in get und wolt im sine toben sucht han genomen.
also vor dan er wiste er eine gelene und wolte der kuage, damns
hanr erstochen und do ondran inne dannd und fur von dem kug
 non daud in Bunges sau, dand vwz in ungenaden
ungemaden was. Do fu dand in ein lande gemnae sphars da
ines waens suinden pleken hessend, iphiean und engaldi
damtē zoch dad i Kar molen. Da vz einer nach bige-
sessen Hess nabab der hatte gross ûich er hat sechs tuns
schaff und dar sent dand umb etuz spilse. es werr dis oder
das Noba spnrach wor ist, dand see spachene er ist isan sin
und hat din Hirten ib und aik geshumet vor den rber
nabab sprach, was si stit damd were ein ab erdmuiger krecht
und sin man mit im er gebe in muit die botten fuͤent da
und seten, es dauut de spnach drt wol uff eit mnirk
rrdcsadaneheiceben ae A


s


il


lll


en
d
aattwer budeet on awzich des geschlichtes unde z unûss alben
sterben des warnd nbals wib gewat, die heisss abi gal w
u man hat danuod gehensen ein ab dirniger biecht solbiganl
at zuo irr zwer hundert brot und zwen zuûber vol win und
zwe messinel und hndert gebund wi ber zwoo handert mss
ungen und wolt im dz uff gemad' geben. Do bekoum̄r, dand
und sin man alls mit ussgerzogten swerten die fröwe vib dans
ze fuͤsse umb früde, dz ver zecher r Sebgol sprach hi lass
ab dinen zomne sûrber mich won min man har nit wize won ich
nuss dz sin und dz una mien ussruichten snder dir ven gat geben
ist, dz du Gottes er wolter bist so Bege also bi dine e dz du
ndest gottens stitt und swache bige lass, ab und min, dz ch dur
bracht bat win, es uff de gurade din und lass dns in söidestan
Dand stesin sin swert und lessgen imen sien zom absin
und fûr von damen grbigobe fuûr ouch wirder heim undseite
sPrem man, wie es ergzangen was. Do erschrak nabal de
er siech ward und stab in zchei tagen is wanrd dan
gefseit, das nabal tuod iz undr er sant na sebigoe, dz si keme
er welter s ze einen wib hamn das beschach. dar nach hat
sav der Kinig enē grossen deg mit den heiden dem vole
bs gefagt sich ens malb dz von domn stritt
er uff die heiden fûr mit Risen und ouch beritent sich
dio heiden uff mit grossemn volk und finent gemn ie und
kanon, die er bede ze samen und settent mit en ande
Do eber unngen. die heiden, dem Kûnrge san und sine
Pvolee und wand des kunges volke vast erschlagen und fin di
sûne vor sine angersicht und do dz am er sach de floch
er von dem stuitct und jagtent, pn die heiden nach nit ge
schutze, Ddas er vast wund ward und endr an inen uf
einē berge genan gelwwe mit sûem Sienoer eineom, dem selbe
siener bat er dz er p erschluͤge, s dhz i die bͤem had

habanite nei cenbenhe h


vr
bungiki


 rstechtnt der Demospnrach, dz tin ich mnit dz ich niue gXet
gewichten man also er tore Saul er stach sich selben vō jame
o van danl von geossei jawer sin egen swerte und er
stach sich selber und o das sin diemem ersach do erstach er sich
selben ouch und beleib bi dem Hren ligen. wvar umb aber Got
aul und daz volde liesse er schlagen warden, Das wirdeo ae
sange ze sagen. Dar umnd geswongen ich sin und schriben nit
far da von Also ven Sab der kg erschlagen ward, do kam
einer geloffen zuo daut der wz vast betopt und soit dand
wie er von dem stuitte keme und wie kam und sine Die sun
und alles sin volde erschlagen were dannb sprach wie west
dz der stte also ergrngen ist und dz hae er schlagen si er
pnach ich kom von geschicht uff den berge gewoe Dsasach
ich sond ligen uff sinem schulte und gehob sich bbel und Batt
much dz ichmn er sch luͤige ze kode und hean fir kne mit mir Har
bracht und noinet er bzette dand dar an gar ens̄ lieben
ienst getan. Ddas er in erschlagen hatte. Do dane
die rede erhort, do er schlb er vast und spnrch zuo der
knecht wes sin bisteu er spnach ich bi eins sin von dnolech
uffer dem lande gelich loͤg er dar an won sin vatter hues
domens Oouch kog eor dar an. Das er sprach er hatte
ave den kng erschlagen wog salb vel helber in fûr oigen
swert dlen der knechte meint er bette. Darud me grossen
dienst, dar an getan. Do spuach sand zuͤ inne sacg an wie
getenstest, den getz gewichten nan erschlachen Da mst
Dar umb sterben und' Hess hin an stund sin hopit ab Howen
and der richtete dz volle wob von dand de kigē
ar zes jar und gewan demn Heidnen mangen grossen stutter
an mit der hilffe Gotts es fugt sich dz en hedescher dug
scarb hefsnaass. Der hat damt gosse ee getan o
in sane Dert kung vertelb, also non nasss gestarb, do enbet
ho Asabanite heicebeshae, h sit





lli


s
s
neroebetn aund diem sin amen sin at' Hact in wn vō
dik grosse frûneschaft erzoͤigt dar umb welte ear pm jeimen, be
huolssen sin und mit trûwen bi gestndig albwegen siy wo erssn be
doufte So die Botten zuo amon dem kunge kament und en so
sotschafft vernan, do sprachent die von emonten die heiden
zuoͤ iae war umb wemestn anders dz dannd die boten zuo din
hab gesant. Denne dz si sollent sochen wie mochtig du sichst
ber dich nunge gerzwingen, das au ime s diu lande 
Hafft machicost dar umnb lasse im innen werden, dz de i nit
fchtest umd kemer len sach dandes botten worden gescheien
hso volge iue srman, der kung und beschar de boatten den
halben bare ab und schuend imnon, die kleider under dem guotoe
ab und sante si wider Heim dannen si komen waning. Disse snach
eit ver dioss. Dans ûboek dz er sin botten jn frûnschafft zuo
imn gesender hette und im also getan Het und sanlet ern
gross voll und frr in der semonten land und ver heriget, dz
gantze land und er schluig der heiden on gsse schane
and' gung und malls uff von bersabe vrnas, wibe.
sinem pablast ze jenalen spagenen, dae sach er ein fnöwn ur
uoß nakemne gean die wolt̄ ir lob weschen und die wz, dz chss
wib, ddas zuo denmnan zetmn ia allen landen mochte sin und do
hess ber sabe jr man umab. Der was do ze malb zu Roisf
gefanen. Ailso von, damd dz schone wib er sach do watd in
des wibes so sei gelasten, das er, wunde nach ir sterben uond
sante an stund nach ir dz si zuo iim keme. do muöst si bi iligen
und ward von im eins kudes dwangern und schicb. von ime
und do si non gewar ward. Das si von ime eies kndes
swanger vez worden, do seit si es damd und batt in dzer e
gedechte, das es versiigen belide di si in kem leymnät bi
Soembott darut pab imn bept man, as er inm erab
ir
echlabanite hei cen benhae h


sr
e


z
m
z


ll
bel


ae Simn sante und also kam malfs ue damd de empfrng er n
wol und sprach zu ime vmass gang Hainme din din gemach gzuo
dmem wib Do sproach vras ae cie wil ich die surche Gottes
ze Pvelde sich ligen und die hellikeit. o wil ich mich des uuot
wiblen behuoten. Das ich zuommes wibes libe nit kame. Dao
spnach dand, so isst noch bypmacht ze nacht mit mir zo hpffe so
wilich dich mern wider senden zuo Joab vrhafs tett, also imi damd
gebott und ass ze nacht im haff delso enpfolch dand sinen
cieneen, dz si den statkem gruoten wi dit soltene bieten vralb
ddas er trm ben wir de und wenne er erniden wer, so gengze
er heim und leite sich zuo sinem wib und dz kud daz si von ime
bruogze dz Mͦste er denne byn, Aie vast aber dand an in ver
suchte so halff es miût adzor bi sinem wibe woelte sichlaffen
ddis ver dosf dand vast dzer der fröwen loster. da mit nit
edeken mocht. Dud des mor gens so dant uff gestuound, do
kom vrhas fur iin also er gehenssen hat, Dao gab imi damudo
einē brieff an wmab, ddas er in solee vornen Schiken an dem
oitte da er alle bertest wore, doz e erschlagen wirde also
chiet umdas von dtand und tunͦg eē breaff us sin leben, dr
Poab don brieff gelass., Do schikt er n des anderen moangen an
gie ungewerlichesten stath und schulff mnit sin gesollen wenne
ich der stit häebe. Ddas si denne von im Sichnt und inne
siessnet er schlagen wer den also ouch beschach, Do vras
und vi voldes eischlagen wundent. do enbott es Pab dannd
wie ine vl voldes er schlagen were und oich vrmab ouch tod
wer. Do nwz ab fir dz vmab erschlagen iz und pmch wer
keg hat. der muöst ouch verlûrist und gevoin hin also wer
ouch, das beschaechen. Dar umb solon Spab sagen dzer des
wolles wislich pflege dahin, also da her also er im wol tiͦwege
DDo baiem diebotten wde zue ob foten pin de berschaffe
rochladantehien ceben ae Asl


Pe


il


kt


 hachon der puhete set daud̄ ein bissl dz get inselbl an
do ds zeschachen und als er gznger wab. do wanrd geot erzme
aiber dand und dant vachan den vslagen zuͤ ime und i soasfe
und mͦtt versiige, das er getan hott. Do gueng nachan si
dand do die boͤchsten biie sassent und fuager in ein bispelbl,
und sprach hene dand es was eins mals ein rch man har c
schroiff bi den ziten was en arimn man. Der hat vonen schufflin
Das was nach allemn sinem wiben und hatte es solieb dzes mite
ine d bette und ze tische geng no fû gt, ed sich ens mals di den
uiche man gest hette und gebicast ime ander wirtschafft als ee
ment und nan des armans schrfflin und gmab es den gestan
und nan der sinen es mie iom begerte der are man ge
richtes umb die geschicht und bitt. Dich dz di in hie nauch
roicht gebist. Dand sprach wer di getan hat dem sol es an
sin leben gean und sul den an man sin schof vner faleklichen
sin schaff woider werden. Do sprach vachean zue damd dichast
recht gerteilet, da bist der dio getan hat won vrab din
knecht won en wib hat, die er von hertzen mnmet und lieb hat
Die nempt du im Heinlich und biecht gottes gebott nit sin.
Ddar umb wis, dz da wirt sölichs mach eber, dich gesaont. Das
urkag von dimem Haid meiner wirt genomen als du hemlich
zuo dem fröinden wib grngt also wit offenlich zuo dis wil
getzagzen. Do aam die sode erchat, do zoch er alb sin kingelh
kberde und sas in die aschen und schren und winet sÿ sunde
und' tett s grossen ruûwen, Das im geot die schulde eber sach
und er sprach ander werb dem wssengen, e er usster dem paluff
kame ker wider zuo damd und sorch zuo imn ich hab sin behe
gesochen und sin gemutikeit er kant und wid ab lan uwer mit
ûssetat gesundet hat. Da uont achan wider, e dand
seidseclgladanieneicded


i


al


maar
ns dit des gut hiab de sund dams uf us der aschen und
tett in kuagzlich krlende wider an dar nach ze hand gewan bet
sabe, die fröwe einkeund, ddas starb inr Sibe tagen des dad
ze male fir was wie Sal uien er wile kiig gebne ist
datr nach warnd bersabe die fröwe eins sund swanger, der
ward gemant alemon und der ward, So wise das von mus
ib ane get me wisser mensche gebenen ward also Bie nach
ein teil von ine wirt geseait tvn dumnb set ürzoget rchlst
nz disen zemn haeb sich frûnlich getat von dain des kunden
Also ich ûch sagen wil. Damnt hat ein schone tochter Hoss
Thamar, der buueder vwz albsolan no dandes chster sin damnon
ward der tochter also hold und ward in so sere glristend
nach srem, libe dz er sech ward wo was einer in dem hoffe
vz genan ouadab Dem seite er sinen gebresten, Do
sprach öuada wiler ninein rate volgen, so wilich dir helffen
das si ir wirt ger sprach ja genne ich woil sies aites volgē
o sprch iona dab di solt sprechen di sigest sûch und solt
den kung bitten, as er dir Thamar zuo geb Sas si din
pfelege, das ver seit dir den kunge mnit und wene si den
duon dir komet, so lebe mnuit ir, also du denne wilt samon tett
also ine Jönadab ret und machet sich süch und bat en
Ktutng, Das er im Thamar zuo geb. das si sin wartet, als
es ouch beschach, Do nen Tchamar zuo im kan de bat er sih
sisich zuo in le si spnrch Bbnanen, dz tun ich nit, das ich mich
selben also geschende es besse denne der vatter nin mit de
rede woles si sich von im gemachet han. Do zwangsi er ol
siremn willen dz si muist bi im ligen und notzoget si dzer p
no den megtron benan, Do ward er si so übel hassen dz er
si nit me mecht an sechen und stiess von iine usser der kamer
do gelibsich Thamar vast v'be und wernot und scht e
as
hcSsabante eicenben hae Ali


P


nniki


Iir sanen dlso in eir bemomnen hat, dis gescheiÿ hyart alselaipe
sbruneder der sprach dwig miÿ lebi swester, die schande die sir
dsamnen getan hat belibet mneimer vngerochen Aclo ftage sich dan
nach ûeber zwen jar. dSas absolan sin bruoder alle lad zuō eiͦ
wûrtschafft, do kon sonen ouch dar do iess absolin fin biecht
dis anmen er schluognt und dy er er schlagen ward do sfû
eit die anderen buder und vorchten si miösuund ouch ligen tod
und kament hi wider umb und seiten davs eie merr w
sebsolen amnon erschlagen hate. Dar nach getonste alsolin
nit bem komen und fur zue ptholone sine Jenen bi der wos
er zwer jar wo hat aob abwend bsolon, lieb und uand der
solbe Poab enre fund, wie er ab solon wider heim kuinde bringen
unsd gorsz zuo einer frwen und sprach zuͤ ir Sdbisoles zuo rg
Dand gen und solar spnrechten hyen damd ich bet zwen
sûne und kregten die oms tages mit einarnder und er schlig
der vnschuldig den schuilleigen ze tode Bio sind mir nin srunde
ungnedig und wend ouch den unschuldigen mninen sin toden
Da von bitt uch dich d du mich beschimnist. Do spnch dano
wissest dz ich m Schuinnen wil mit dem rechten ist, er unschul
dig so trutze dz im ieman ein bar an raͤne. Dospmach das
wib ber der kuug fd er denne mit dem rechten sin ib behaet
s sol diem sin absolon, dz recht ouch beralten werden. De
samen umb sin bossheit erschug. Dar zuo ernecht hat dor
umb enpfach im in dir hulde std, er sa und ist do spnach daud
die wort sind ûsser, jorlbs munde komen. Das wes ich wol
Da spnach die srow es ist war dlso sonte danid jab nachah
solon, as er in ze lande brecht doch dzer snn fûn ongen
nit kome er besane, in denne dilso kan absolan wnider gen sechn
und' vz zwen ar, da das er sinen votter, rntd ine veuch
vov absölan de aber schersten aane l e gebeenat.
rrueicgladante hen cenberhae as


i

Mp
a
n
dunn

ss
h
i
s
ln
al
st


y


ien ile
l
k


issen Dssolon wez der schunste man der e gebenen warnd
und wz von der scheiten biss ufsf die solen, so gernach den
wunsche. Das meman an sinen libe oim calaster kunde unnden
weder kean noch gos ouc hat ernso hipfic har uff sin
hapte, Ddas es rich fröwen und in kofstent und slachtent es
agp han er vz ouch von ancgesicht vast lieplich und wol gestalt
lsonn absolen was bsoͤlon ward versinet mit finē ratt
d zwen jar gewessen ze jernsaͤlen und Daud sien votter
imie gesechen hat und meman hat. Der p mit i ver suͤnte. Do
r er uff, dz velde und ver brante Pab als fin karn do z pab
enpfuand. Do sur er balde zuo absolon und sragte im war umb
er jine Hbette ables sin kor ne verbrant fb olan der spûach dumwoltie
iie zuͤ mir komen. wie vnl ich nach dir sange nein hab ich dich zuo
mir bracht und wil dich des schaden wol er getzan und gedenk
das nin vaotter und ouch ich ver sint wer dine. Do tech pab
sin Besteb, dar zuo und versûnt, dand und sebsolon
oabsolan Albsolon vertenb finē vatter usser dem Kumgc
mit sinem vatter ver sûonet ward, do ntz deand alt und
vz ab solon der oltest under sinen sinen, dz or dem kungrich
aber nechste meinet ze sin noin kament, alle tage die lane lûte
zuo Dand und richtetnt ir sachen, die si enmne ze tuͤmde
battent mit ime, sals, die denne dar kament, so genz absolon
zu imnen und liebet sich mit in und bott in gass zuocht und ere
und gustesi mit sien frûntlichen worten one sprach zuo i
mimn vatter der ist alt worden welene, ir min. Dar zuo helffen
Ddas ich kung wuirde Ich welte abe siug ver richtan und 
welee beschulden, dz edernan nin fruonde wirde und nener 
fruonde wer kessen der sich an nmûich vrliesse und also les er
mnemat von im schreiden er gewune sin frûntsch afft und lieber
sich z ime und ieib diss uner jare und veber Kamn die lûtte
roScasabdaniteneicenbenhade cslie ega sd o





ie


kt


e

Denda mutte das iie peder man Gude, dz er bune solte sin in sinbet,
In hessem man achtcmel der net ab solon dzer nach dem dinge
rche solir stolblen und solt Sie late bitten, dzes statt an in bile
und wenesi sin he horn Heriut erschellen und dz er dene wor
erkoren, zuo eins Kugr und dz si dene ale ruofften got lasso a
solan unseren kung lang leben. intd also von, die vner jan uff
kament. DDo sprach absolan ziuo sinem vatter daund her ich wi
fabr fraren im ebron und get min vart leisten Die ich h lopt
Doichin dier vnschulde ir umb dz er mir buolff dzich di
guade erwrbe. Dder vatter spnrach diz tui und leste gebulilich
wz du gpot vrhesen habit. also fur absolen eneg und nan
zwoe hundert wisser manen mit imeo Die elrapsten wûstent
umb die geschicht iitz und fur gen ebron und Bbesante esn
die gewale gesten in dem lande die kamene zuo jne mnit gossel
afft und wichten in zuo kung und Do auts die mer ger
söit ward, Do floch er mit den sinen von jpernfolen und' loss
die statt und dem palast ler sitan won dz er von zechen sinen
Diemer uff dem pralast less, also min. Daud von sestlemn sach
Do kam er gen savrimn in ein perst de sach in omn boswicht
hiefs emen der wz von Sauls geschlechte gebonen, derruͤft
ûeber in und sprch sechen non woo dastr boser kuug fst men
wirt an im sin besheit getechen, ie er bogangen hat un̄
nam bacht und stei und waruff uff in dz vertrug, damuo
zuchteklich und sweng, Dao mgng it and eim man Hess
dlisan do er den grossen unsrig er sach do spnac er ze in
danid ich wil gaon demn hunde schlachen, der ûns so ubel zuo ge
wedet hat er mûͤssmr sin höpit geben, Do sprach damd 
solt nit ton, ich han es villicht umb got verschult, ob wirt dos
an im hie nach getochen und zoch fur bas ûber, den sor dem und 
kesse sich mider eu gerchs uf dem vorde
rred cladanieneide










cnkl
il 


onbrsomlet dhsolom en g.Absolenr a ge itrûwe, Pi e
sgrofs olde und fuar gen jers alen Also er moin dar kan do
riet einer rselon und spac, Die lite versechent sich die mit dir
warend, das du und din vatter banden nach mit ein andr wider ger
richt wer die und wehher demnt wider in hette getan. Dder
muͤste von iie sterbon. Dar umb ver wûren sr sich init gem
mit dimem votter lso kanst. du memer me zuo den statten und
zuo dem lande komen Dar und muöst diu etig tuon dz dmn votter und
zu meiner mit ein ander versunet wdint und dunket mich guot, dz
di bisinem wib, dde er uff dem palest hat gelassen schlaffist
s wirt er dar nach di vigent und wirt dir dz volk dester gehar
aner do si ûwer beider frûneschafft sachent schenden. en
irate volget Jbsolon und greng uff dan des Ppalaist und muot willit
mit dem fröͧwen. eo ward non die proecn enfalt̄ die natan
Daut vor als hat gertt dz rönde late si mib solen beschlaff
umb dz er die schonen ber sabe Pem man vrÿab norn und si be
schbeff und dar zuo in Hess furhn an den sntte lan umb dz dz
er eischlagen wurde der guote vrhab
ar mach ds jericho wonet uf dem volde und dand bi im lag
do kam zuo ine ein gosses volke und kam zuo ine De emonten
kunge Demn daud vor malb, dz solbe land hat geben und wolten
ime helfen in den zeten hat absolen ein oss her und zoch gegen
Dantd und de daund̄ besund de ab solon kam. Doschatt er sin
woler in din scharen und gab in din Hͤpt man, Joab schan ab
an ie dz obe soltent an wisen ze sontten. so und in disen diurge
wolte danns selber zuo dem stitte sin getaren, Dospach ethan
hei dz solt nit tuon won die semend begeent andrs mnemane won
din. Dar umd lasse uns dar varen und werdent, die zwo scharen
uigloss wir koment, demnocht wol mit eine uo dir won uus kan
nitt gewerden. Die wil wir dich lelen hand Also vlrget dund
rrd Sgadaie hiencdeben haie chcie epzes sd ol


o





il


s


er
men ratt und sir be woe gemn demn vgenden alls gz daûn
von jeriche ds segenot damb dz volkennt fûsen worten und sprach
dz si lugetnt an dem rzachen absolan, dez pm an sinem lie nit ge
scheche noch kin rach an m bememen. Des batt ar si frûndlich
also zuogent, die zwen wole gen einander und scnten mit enand
und ward gebsolen mit siem volle sigeles und flrchtig
DPonen absolimn flochimit, den sinefAolon statrlb di kligte
Durch ane nach bi geliegnen walde da Goheng aAbsolom mit
sinen schonen har aen eindcast und lufs si mul dz er reit
under ime enoeg und beleb er hangent. Do kamepnt im
die ugent nach jagen. Doschoss,Pab sich pfil durch iîn
dzer stcarb. Do damd vernai dz ab solon tod wgz do klagte
er imn vast mit schryen und weien und spnach oimin lib
inn aAlsolen sich dzich nit frir dich starb Do dm schöne l
verdtrb, diz clag ich von grnehem hetzen und tet dans
slegzlich umb sinen sin, Das vil da von were ze sgenaa
nach sanen, die von iiahel wider nach sand und machtt
in wider zuoe jrem kûngze. Do danid wider ig und ge
waltnig ward. Deo kam im ein mals oin hachbtaig fu si dzenso
ein gross wol gefaen hat an sinem volke und ein getrûlwen.
Das er vor gass Gotes und im mit me an Rûofft umb hulff
und liess sich uff die sterki ins voldes und tat dz wolle goben
und an schriben Durch ales sin kûurtzuch Also ward an ge
schriben in dem lande ze fetl aera man und zuo judte bi
ufûnt man die able stiltber wareas Get zarûte wber dand
mb dis hoch vart wand Got enzurmet und sontr zuo dannd
den popcheten gand der seite pim dz r Got dar an erwrnet
ette und do dand dzr er horte, Do zuch er alb sin kunglich kncee
und sczt flin die achs und saczt Aschen uff sin Hptz und woing
sin sunde als wand im gnd derpohet nder worb gesende sf
fprach zu ine tot hat er hart ein weien und nb dar
rreicsladante he cenberhae as



ieniki
kub kesesl


cleē
a

bun̄d
rcuige haictlin dach harange ma ansns orzgunlt
sr
goben der diue eno liden mûst, das erste dz cin grosser hangeg
s
sol, komen, in die kKunguuch, der sol weren syben. ar. Das ander

dz din uigend sond diÿ manot an dr gusgen, das dutte dz

ein guoss ster bet sol komen. Do dand hott dzer under den dim
inss
getaûlten eine erwellen muͤst de spnach a zumv pheen Gaud
Suwelle ich de hurger par so hettr ich und die richen guog
din
und ver durbent die romnen lit erwelle ich, denne e die vigen
mz 
ruich seten jmin land, so herte ich wol stettr und burgē daich

daicher uff were und grenge wen ûber min armen lüte kyit
n
es nit anders mag sin, se er welle ich die gemeimen plage die
st
den suchen ölo wol tunsset, also dem arneon, Das it der
n
ster bot won er weger ist ich lasse mich vollen im Gottes ge
walte. Denne in der mmenden gewalte. Do kan der scheit
ze stunde und sabent jn diem tagen me Denne Sibenzig tussernt
menschen, Do ruistr danid in den hinol zuͤ grot und sprach
neich bin der der da gesandet hat riche es an mir und
nit an Minen frûnden und nit an dem arnen lüten und
do machet er dem ssalien aseree imei den und batt
so gossen rûlen, dz in got begadet und uff hort ster ben
ummab dad worden ler von vetn kumnge dambe ec.
das er wol an im selben dewar warnd, dz sin zite Nachete
al
und machete sinen sie Salomon zuo einem kBûrge und wist
und lerte inn wie er Geot ennē tempel so les machen und wie
er die gebotte Gotts halten solt und wisce in ouch meing
sndern surgē Bunder andren worten batt er jn das ei
nit en basse S roche an oab die schulde dze ebener den
ûr sten in sinm Gelete erschlig und irmazae ouch enschlang
n sinem geloite. DDar nach bat et in ouch flrsfendlich et
im reiche an dem valschen emeg. Der imn so lasterlich beschalt
Do er on, absoln vereiben wared an alle schulde und es unlug
rdSchabanite neicheberhae cclie eze sd o





k


cilt


 nach dsen wareten stateb, dand und ward begr aben ze eölē
nt goser kage wo dem vuole Saaun war kigrri
ar nach ward halomen ein binge und ein sichter ûber das
Un de v srahel und der tett spab erschslachen als sin
vather enpfolchen hat ouch hes er isemen ein nûwo has mass
und gebot ime, dzer miemer, Dar uff keme mne oder er muste
sterb elso helt emen, dz geboct zwen ar, der noch itc
ereb umb dz und ouch umb dem aleem Hass muste ersterben
der nach ward halomon. Salomnon ewalt, de wshec
ze rtatt und fuer iu abat und brachte got sin pfer dar
und des nachtes, do er anteschlieff do erschemn im get und
eter in di woinseche fur welhen er, da wele der Solte ime ge
Pwer wer den Der erste wirsch wz ob er welte, ob ar snē
mnsernden fo ler angeslgen, Der ander, ob er welte greossenich
tong. Der rtte ob er welte grosse wishet und under de
di wûschen biegerte dalomen, der wisheit und spnach hene
gub mir söͤliche osse wishert, das ich di gebot haer und
di voke wislich und uostlich ufsrichten nug. Do sprach gpot
der batte soltu gewett sin und dz du wishert begent haftund
mit der unent sigust noch gross guot, as duc junige lite
lieber hand, denme kom ander duge Se wil ich dir sigpuit geben
ûber, alle di uent und wil dir geben den guosten richtu
don kom meinsche e gewan. Dar zuͤ wil ich dir geben die
Hochsten wishet, Die keomn meische je gewan. Do balie
er waches ds sröwt er sich der gossen graben von get und
frr woider Hhein gen jernsalemn frͤr, die soch gottes und tec da
igeobitd und buachta got siûn opfer dan und wuchs sin wishet
av im von tag ze tag an Sierst gericht von die zwen kudli
ar nach kament, emns tages zwo fröwen fûr Salomen und
clagte eine de anderen an und spnach die eine liebert Hem
rrricgladante hei cenberhie ag



l





anl
mler
blienliki
sl


d derkunt ach unl dis wil warent bi en ander  einen his und
gebanent mit ein ander wen kndelin non fugt eEb sich eines nachtes
dz diss wi ir knde erunkt bi r an dem bette und do si es enpfand
do mam si ir tod sind und leite es zuo min und stal mir dz min
und do ich es sogen wolte Eo vand ich dz tod kinde bi mir ligen und'
wo ich es an gesach do sach ich ze stunde. Das es at kund wr
und mnit dz min dar umb bit ich din guad, dz du mir Hessest, wiûde
Peben min knde. Do sprach de aner su lûgest. Doin und ist,
tode und lebet, dz min noch. Do pach dise her wider umb min
und dz lept und ist, dz in tode und kegtant also mit emander enr
Pvor dem kungze und. o si also lang mit einander zobten. Do
sprach ÿalomon, wie sol ich disem dunge tuon, die en die spricht
die heb in int wernstlen ee spricht de anden sc leg dz eude so,
r won wanud er omo sind und hiesiu die nde beide fûr in brugē
das er da mit er fûrr woder, dz kind werre won er wûste wol
weder sröwen, dz kinde wer soche, si es toͤton. Das ir nit lender
geschachen kunde und der es nit were, dz, ie es schier verklag
Hette sud do dz kinde fûr  bracht ward Deospnracher
brungent har ein schwert, Non teilent, dz kmnde in zen teil
und gend jeklichen wip ains tob ao dz des kinde imûut er
hort, do erschiak s sere und spnch nit gossean janen nem here
nit er toͤde, daz kid, gab es dem wi, lebendig es ist ir und nit min
Do spnach dz ander wib die mnit, das undes muûͤter wooz zuo helenō
teile, daz kunde also dar gesprachen hast, ddas es weder inr noch m
werde. Dosprach alomon gend har dz kund ich wil es geben
dem wile. die sinen tode fûrchtet die ist ouch sin recht muoter
also warnd inn albles voble frrchtend von siner gussen wisheit
wegen Die ime got geben batt, das er die sach also vi
s sich ufs gerchtet herte von alsnuns neti und chslcheit
 lenvon der was so rich und se mechtagt, das er abo tage in sien
bae
roScasabdaniteneicenbenhade cslie ege sd o





k


ft uffe bederftr ze essoan huudert ûeel wesen und agen n
Dnssige ster und ruinder und hundent schaff ane wil bret und unscher
dz de kungze aber meist Hand er hatt ouch verdzig oofint pfenit
ze Ritend sr machte zo enfalem einen tenpob. Den machte
eriso mit gossemn kosten und geuernde h ein Gonzas bûch, da wn z
schiben ware. er werk luten und zumber luüten. De da p
den welden zediin Koeie hwend und zmnbetent der warent
dûssig tusinnt man. Der stem metrzen warent achtag disint
man, die da marelsteim hûween ze dem bûne und in den bage
und disen warnt diig und drnssg hundert meist und hopt
lite eber de anden sti es waren sbentzag Tnsinr pfernt
die haltz und stem und ander ding zuo dem Tanpel sitean
und wart der tempol volbrcht p acht jaren. Diser tmpebi
was tusent hundert und zwentzig elbagen hach da tuot jeden
eubegen Aander halben schuich hach von der wit grosse und gen
zierde lassich under wegen, won. da were zs un von sagensunid
Dar umb durch der kûrz wilen zo iz halomen der kange
der buwte ouch zwen peolast, so kastlaich, dz ouch vost vil da
von were ze saͤgen Die swend und benk warent von Golbe
rûich und vol edels grestone. Die bumi dar uff man gig
vwz silbrin er wz so rch in sinem haffe dz man salber und galsi
ger weng schatzene und iz von edoel gestne wer alens
vwz so wise, dz er wiûste abler kuter kafft von dem Obesten
bis an dz mdrst Salsmen, was, so wi dz er wisset aler, eer
und lebendiger dingen mattr omch sichtet er die beswer icg
Da mit man den Ruisfel von den lûten vertrbet und onch
Snst vil ander diug mnit dem selben soegen verteib halomon.
ez an sinem alter, so unkurnsche. sr hat iben eliche wib
en ander sine zuo wib der wz kom zab under disen wiban
Pwaren sechtig rechter kumgiten under den abem wrz re
rreicslabanite hei cen ben hae as



dls
l


selerp
snanem de abler liepst duch derwiln er ouch der gluoen
ver logpete und mneng gedichte durch iren willen machte, Do
alomon nûntzig jor alt ward. Doo stamb er und warnd in sines
vatter daun des guab geleit ze bechliehenn
o bug Daloman gestarb. Dalnns le nuegē wait enaer
f,do biegten sin zwen sûne roboamn und jar oboam umb dz
ulngrich und do siant komden ûeber komen. Do ard dz kBgpich
inzwen geteilet und wanrd Roboann kunge im land uda ist,
ze jerresalenn in der gegziuo da umb jerebar ward kuig ûber
Das voller von sinahel, Das ist im dem lande Hanara
also wrdemt zwen mechtig kunge in der ûdscheit und wordet
die zwen kunguch uff fanf hundert jar non wilich sagen
von dem kingen ze jernslalen in dem larnde udae und die kung
von isinheb under wegen, lan durch der tiurgz willen
oboa halomons sola wart gemuten Der tigia Beroet
s z sine mch set in dem lande in da feberzochen jar bi is kumges
ziten gowen Sotsag der kug von sgpten die stat jrnfiren
uns barûbet die statt und denm Tempel pheten de Gptat,
iHab rchset dunsar den erschlig den dacz von sinbe
gemant etrboain und sins volkes uff frûns zechen hundert
u sarchtt us und vierzig jar dor zerstorte die ab gotte
und er schluͤg dem kung von önenland und sin volke
esephat uchset frünfr und zwentzig jar der wz in den za
do daeptent hohas hel sens lb dras zuchahas und imichns
ve ven abgote zen.
die phenten, alle
Tchoras rchset eimn jar der was schabes sin und bertot die
zaob Potter an inen Fûgeeb sich eins̄ mals dz er gutg in sinr palast
und wote zuo einem penster sussluogen und viel zumn venster uff
also gnot wolte, dz er langze zis soch lag dalso sante er sinen botten
zuo den ab gotte betebtb. Daz siahz u selet erfanen, ob ern desr
i
roScasabdaniteneicenbenhade cslie ea sd ol


olenik
slil


 ises nt woider mechte komen und dals on die Baen uff den
wege watent. Do begegiot inen Helhab der phete und spnach
sogent otezuab umnd dz er ûch hat gesait zun abgpt, i die heden
schafft,so sol er meiner gesund werden und des vales sor ben
Do fihrent die Botten wider hein und soten dem kug, dae
meie und die wort, Ddie si gehert hattent de fuage si den
unge wie er gestat woere der inn die menr Zefet hatte o
antwûurtent und sprachent. So ist ein alt mon mit ruchen
Grawem har und hat en guortolb von enne schpffinse hate ido
prach otoziab der kunge ich hor wol es ist He bas man sol
imir iun har bringen und sante nach ime frnsr zig Manne
ddie in vachen solten Die gngen enweg und sûmndent
elan uff emem berge und spnachent zue ime gottas biecft
wûss, dz uns der kunge hat nach dir gesant zuo dem nuͤsti
komnen elnab antwrt und sprch bi ich gottes kiechte
so nuosser muich er Hoͤren und bitte in dz er ein fer von hie
her ab sende und ûch alle ver benne. das gesach und voi
brimen able sament. Do das der kunge empfand, do ward er zomg
und sante aber furffzig man, zuo Hehab den beschach ouich also
zuon den oen dritten male sane er aber fûusrtzig mane zuo ipne
Deor höptinon hiess irb dhab und eir zuo heliat kin. So
el er fuer inn und sprach ener helhas nin und miner biecht
leben sind in din genad geben., Das wir nt sterbiu, Also die
vordenen in dinem gehenss und d die wort also geschachent. Do
soch helyas enē ngel mit dem fûu zig manen zu dug
gan Ah s er zum kig kam do pnrach er zuosn umb dz dz di
di otten hast gesan in der heidenland, zu den ab goten Sat
umb sol, diun we mieiner zer gen und solt Schiern ster ban also
geschach zotnawtrt klige von ltas und helles
 aer nechwerd orab lnug daes vorgenanten binges bresen
rcAsadanteheicenbehae As







ldlie
bsebesl


unde in dem lande also vwz helhas zitte komn, dz u et wer.
zukenr wolt und spnach helnas zuo heln ses simn iunger muich
hat Got gesant m bethol. Dar wil ich baren und blib diae
he Do sproch helyses also werlich also got lept ich kom nit
on dir bis ich gesich, wie es umb dich ergat, Also kament, si
si mit ein ander gemn bethel. Do kament der ppheten kinde
Heinlich zuo Helnses und sprach ent werstn, dz helhas Der
heilig man noch hit von din wirt gefuͤtt.  spnach sunget
ich wers es wol. Dēo batt im Hhelyus aber dz er da bliben soͤlt
helisens sprach dz tuon ich nit war du gast ich geom mit dir also
gngent si fûerer und kament an denm jar dan Do schlig
Helnas mût sinem mantol uff dz wasser, do zerteilee sich daz
wasser und gueng krusen dar duch Do spnach hela zuo
Helinfes bitt mich wz du wilt eo ich von dir var Dso spnach
hely ens hee so bit uch dich, sz mir dim gest zwnfalteklich
werde. Do sprach helias bin bect ist gar ûmiûlch doch sicho
mûch so ich von dir var, so bist du dir gebette gewert sichstn
mich nit so ist dim bett verloien inder sRde, so si mit in ande
grengene. Dokam ein fûrmn wagen mit osscn har gefanen
also oin winrdes bunt. Ddar uff geng Helyae und fur uff
dem wagen, bis an dem hivel und dar nach in da Parai.
Da er und guoch ewenklich inne sind, bis der end crist
komet widen den wer dent, si, biedien, so nachet, denne der
inngste tag. Do helhe uff dem agen aAlso enag fir
oiffte helisens nit luttr sane vaotter nin vatt min woge
und' wagnet isrohelis leiter won hasi mich gelassen und
gehuobsich obel, Do er als gespnach. Do loßs im holhas
sinen mantel her ab vallen den vnam helisens und grangz wider
an demn joiden mit betrümptem hrrn und nan den maneel
und schluog uff dz wasser, als helab getan hat. Dar umb
ss, dz wasser sin plessen nit. Do das belisens sach de nut
rocShadanite hienceben hae holie ep sd


l


anil
ik


te
frir vast betrûbt und sprach s helbia wa ist won diu got nach
den worten Schlig er aber uff d wassen mit dem mantel so uch
es sich uff Do meng er unden. dar dir Dokament die sûns
zg plheten, zeͤ ime de d gesachen hattent und spirachen
zuo
sine woir hand gesechen, das helias gest uff dir wirt
an
und anen. Do botten uff ûber beige und tal d si solten liagen
ob helab jedent gefallen wer also koment., Die botten ibe
Dim tag widen und kundent, nuûtz geslachen
venr den butteren waler wachet heh las hule
s nin di geschaechen was, do gng helnsens in die statt
Gorcho do kament die late zuo ime und sprachent heren
n, du weist wol ddas disse statt Uber abes land die ablen boister,
statt were heraint wir won guot Wasser wor ed ist so bofs und
so unertig dz komn biunne entspinget und abes dz da bistatt
do sige holtz oder frucht. Das tomet ales sament Dosich
helbisens buigent mi saltez herso wilich uch lasen wurnden
sochen. Sosi ime dz saltz brachtent., Do maruff er as in dz
wassen, da der vrspnring vz und sprach zuon waser geotsprcht
zaͦ dird ei von sat salt gefacheit enpfachen und kan srnast
ine terist noch meman me we tüͦgest. Dder dich miesse do
die worte geschachen, do ward, dz wasser pefund sûsse und
fruchtber Hehlns vorllûcgts zu un zwetzig kde
ar nach gatg helysens uff onem beigt lethel scls er won an
den berge kam do lieffent ob n pXrXin uund und schruwent fpotlich
eber sin und sprachent gang har uff diu Torochter man., Doer
helnsens den spotte er hort, Do sluchet er den kinden und also
balde der flüch geschuch de kamen zwen beran loͤfsen und zer
 hartent die kund und srassent, si und sit Helo sens in samdc
von eiaer wilwen
ar noch eind mals do kan ein wib zuo helisens und sprach har
hei umklag.ich han gehepit anean man der w emn wissaege it
rseidsclsedante neicdebenhade, Asl


dlus
und
ae


l


oichtr get und behelt fin gebich won hat en son g siuget
verzett nit anderen wisslagen hidenr er non tod ist, so knt non, zuo
mûr eier sin gelren und vordert an muich snd ich mu nit ze be
zablen hab, o sol ich ine mine knd in dienstes wis geben z
s imt jemet mer dienst ber sigent. Do sprch hebisenß zuo
der witwen sag nin wz hast du n dien hass da hein. Dosach
die wirwe ich han nût. Denne enwang olob de spach
helisens gang heim und leche umb dir nach geburen, als vine
sei voss. also vl du macht unden und beschlise dich Heinlich
n din haus und fulles. Sie fii td als si heliens hirss und zalt
als ir gescher voll, dle und guang, do zuo holnses un set im
wie es ergacgen vtz ablso er ir vor Gefeit het. Do spnach helierb
zuͤ sr gag und biezal den schulde den du schuldig bist und bchalb
dz ander ir und din sunden Dar nach erkbokte helisen ein und
voi tode und ted ander zeichan, die lan ich durch de Kutctze
willen under wogen von anst kûngmes
u habiae ochoas muûten nchset kiben jar die ertot ze jernsalen
abedie die des kunges gescllechte warent Dar umb Dz sc allen
ansiche mochte bldben. also lis der kugr ein sûͤgen und das
c das wart verbargen siben pr. DSo dz das volke betand do nanen
s das kndr zuo rem kinge und er schligend dise siechalean und
sprchent get lasse uns dz lasten momnet gefohen dz en wib eber
unb richsie Gbuag hn uad vatt snr ceer
Odas des Buges sin nichsot verzig jar bides Ziten starb do
ph hebisens und zuachanabs wart verstomet Damnasab
des vor genanten pas sin richset non und zwentzig jar bÿ
dis piten ze eng dz kurgurch in seffriat, dzuist i der grosen.
statt im assna babilsma von der vornen im bûch gesett ist und 
ktam, dz also es vwz n sae shria ein kingze gemant, S ar dana palh
der namn sich an wiplicher geber de er span siden und garn
er bletzet und nat selbe sine klei der und tet willes klenden
rred chadane hecenbeno de cslie epze sd


de


seadn
il


md


g un
ndie wdless sin fûͤrsen in den land wnd spnachent e ist
d us und dem lande an grsse schaunde, dz unser Kung und hoptnet
ist eim fiden syiner abb ein wib dar umb mnachte sich dlbbares
ein heire dze media uff mit anderen fûrstan und wolten dissen
kung vertrben und er schlachen, Do sptuntz er von leid in
ein frr und vererante sich selben in dem frûre
das erlte kutigrich n er welte
d zoch abbats az kutgich von sessmya nseir lande gen.
me dia also non ze mal dz eoinsche uiche hat der kunge von
dehan oder den kung von ungern, das kugrich von veiffurya
wz dz erste Kumgrich in der woele und dz groste und rer tig
zuo den ziten also vor geseit ist und was gestaunden uff zwe
hundert jare und warent xxin kuong. Da gewesen dac
durch der wir diket. Der sytatt zu balilane, wie dz si d kiuger
ich im ein ander lande hat gerzogen. Dar nach richstt egab
Sdem man ouch spnach ptzamabs ze jernseͤlen zwoen und fin
zog hjane Dder wz ander ersr demͦtig und ward an alter
hpchertig dz n Got schlug mit der uff secrzigen plage dar
inne er ouch starb in alten ziten wiard ne geimachtt
schas nchset sochzechen har zuo des zieen wand wie dio
dstatt gemachet Also her nach wirt geset im andenen lapte
dils bucheb
in den zite gie die stnvie hunderlich
ch zechas nchstt non und zwontz ig iare der sindet ans
mals wider got do ka zuo ie psaabs der pphet und set
ie er solte ster ben. Do rnoft er uff zuo got, so sorr dz iin
gGot, dz leben sochf zechen jar lengert und gab im, des ein at
Zzeichan, as die sarnē an himee solte hinder sich gean fuff
zechen geadns dzuo disen ziten, windent die wen monat
Oenner und Hotnuuag zuͤ dem jane getan won vor mals
hat, dz ar mun zucghen monat j ageno ward erzwen gelaget
s
habaniteheicenbenhae h


es
n
nts



bungiki
k blsl


innse rchst funs und z ûrsag, ar der codi saisas
den pphen. Der siner moter votten woz Hiess in mit einen
agen enetzwen sagen und artot vnl ander phaten und tott
mang gross leshet Demon sin sin nchstt zwelf par der n
noch boster, denne der votter werr bi des ziten ward die statt con
tantmopolin biechen gebûwen
Samnus Tnpe art z ltouig
edecas nchset enliff ere also kom Aablchp konsrdei.
kuger von abikone und belag jervsalen, dar umd dzsr nme den
znse nit wolten gen. Sso de krungr Shye sechab in jersolen
sach dz in der stat dem vole finise gebrust und somlich buungern
whz, dz die mruûter prier knd assene. Do slocher und sin ftund usf
ernsalen, Do er wist in nabucho dmne ser und stach i sin ögen
sufs und frarte imn also klinde gefangen gen balilnie und liess
s uder gefartznst stmben
dar inta gewat hat en ende
hs fur Babuchedonoser wider umb und gensjernsalen und
gewan die statt und ver brmnit dem tempel zo jernaen den
saomen kstlich gemahet hat als vor geschriben stat und fut
die hnden abe man und wib gewvangen gen. Babileme in dem
gefraugznst warent die nden ibentzig are und zor auang
rgewalter und kinfft, ddas si under dem Heiden muͤsten sin bs
Hie nach wol eber vner hundert sae. Do vnengen si wider
an ug ze han, bis an gGottas geburte und warent, dz die
kngze wristo bilas Alerander Ser stö bulus po hannes irtamb
Dis warent nden dar nach kunden die junden nit under ein
ander ûber komen umb enē kûūg. Do ward imnen herodes
ze emem kûng geben vonm kenser zu ioie Dser her odes wz
von srnem wottet ein heiden und von siner mûͤtaer einz ind bey des
herodes ziten ward ieas ps geberen, unse sehalter, do hapt
der nden gewalte und kungrich uff und wirt ouch mun der
von tag rze tag bie an den jmngsen tag sÿo gevment si demte
rocShabanite hien ceber ae hslie epr sd


nil
ik



ne
Dmen kimgeli demn fi ewerdelihensind und in biehallent dz ge lusf
der ng tusfel,
ie vslcher a wie etn die stac geluwe und zer otrt war
sd da vor ist geseit weie der jinden koignichs und be
grossen stot aanve und' gamora und ander stach
ind ab gegangen so wilich hie nach mit kurcthen
worten begrissen wie Die schoin esek statt und
die ouch vast goss ist ebnn wanrd gewonien und
zer brochen in den zien. Do man zate von der welee anang
dr tufune und Muon bundert jar, das ist vor Gottes gebint
gesin di hundert jar. Do was ein moch tuiger hane Jendert
Dem meie in dem lande ffinigls dzist in dem tel Deb en
triches. der selbe Tto us wz oasyae gemnatt uus der bete
geir ain grosse statt in dem Selben lande und nampto die Bten
nach sinem namen und woz den este kutg i der selben stat.
nach ie richset kameden fin sin. D ar noch pmanmu de
hat funf elich sine genant, cds helumns depp helis
yetter und parb S hat ouch di dochtrrn gemait lless
die Hette sueab zuo der Or die ander iess pollena de
utte oussandia noch. denne hat der Kûunge, pranuns Dduisch
inrde die nit elich warent und ouch ele Mmuͤtren hattane n
Disses kûnges ranns ziten Do ward enon mi emnarder
er stobet und kan dz dlso
In
daris des Kuiges sin von Ben hart bagen d des knges
menolans frow von Brechen wer de schͤingst und die zuchtigf
iow die zuo dennen zten uff allem ertrich were. Dar umb
gewan. pdaris, so grosse betzer de nach nr, das ersich. dar uff
frichte und satzte er welten die solben kûnrgen er werden Odf sin lit
Dar uml gelicn und amachet sich uff mit gosser öoitter schaft
rseidsclsedante neicdebenhade, Asl





ldi



i






ns fihr indz land aa dr selb schen koetein hebene, pe m do
dupftng, s der Kunge herlich gemant menelaus und schonlich
und fungtesi was latemn si werent., Do antwûrten si und sochen
di werent ruittr und imnglte, die duch friankent und anentar
faͦren in fronde lande salo endott innen der kuge vil zuochte

Dar nach gefugt s sich das der kuige aHeielans ze schf
hette und must vere vast vinl usfrichten und besorgen und bi
valch der koumngenen helenen, das si solte den sranden gestan
Heissen uocht und ene er bieten die wile si da in der rilier woin
Darnach lans de kungen die swönden geste iien pabast di
wz von Golde wol gezenet und also in denm dungen ward ot
kunnge, pans sprachent mit der kKûtgeimen und set ir war
umb er i c lande komen were und wie sin meinung stuoͤnde
nach inneklicher grosser begeir, de, so er von har zon eneundet
were von ir wiplichen, zucht und wir Sikent und vil aner
dug, dz er nit ira Rede uind nach oil irder geng pans sprchs
muit der kinrgenen vost uns koblich aon bez dz meie nach da
bi Da zukt enss und beröbet de kungen Helia ir ir ug
fröwen a d schuffe also ers hat vor bestellet und fur gefunde
einweg gegen on So dis emnpfindent eastor und palli
det kugenen brrer dz pr swester vz enwag gesferet. Do
agtent si nt schffen nach und woltent si eretten also kamen
ungewit und verdrbent alle sament uff dem meie und do
meman koͤnde wissen noch befinden warsi komen weren, Do
spmch, das vole gemeinlich sû weent also lebendig in denm
Ginl gezuket und werent get Zmvoin lich worden in sin ch
wie es doch nit war wz dzie zwûschent nach langen ier
wrand, Der kinge aeielans der selben helenen man wie
si ime were ennoag gefûuoret und fuor zu sinem hrüber wo
er wz vost vere gerietten dz er lange von dem Friche was
noimn wtzsi bruder, in kege gemant  ganvon. Der was
rred cshadane ecenbenuade cslie eye sd





d


anil



o
un
den
an
emitten in der herdeschafft und warz gar ein mechtiger kum

und clagte in die sach und sinacheit do ime getan und geschaclp
were. Der warnd ouch von der sache feren berubet  es also
umb sinen breder ergangen und er faren nz und wirdent
ze iite und huokene uff mit ein ander und furen zu ablen
ungen und fûnsten snd zuo ablen landes heren und klagen
innen wie die von Cton hettent ddie kingninen helenna
Renbet und usser den lande sinechlichen gefart und bat
Die landes henen, dz si inen huilffent die omachhet
uchen jemner ouch durch pes dienstes willen und delso ge
loptent und versprachent imnen die bien, alle sy welten
inmn keholffen sin und hanb sich in guosse anmag jnden
lande ober ab von den alen mechtigsten grosten landes
haten, so da warent und kament, ze samen mit woieklice
gGuossem vole in der stat ze sochems in biechen, also es
ouch bewert wart und ouch benedet voz omben und vner
zig fûrsten, ie alle ze samemn Schuient woider broÿ dz
alles watent kung Herzogen und ander gruss fûrsten und
schuweren ouch ale gemeinlich, die kurgen muͤste herid
umb gesane wer den und de sinachheit gebesert wernden
lso santen, si boten die zwen heren, Dzone des und vlnaes
zuo dem kungze manns gen don dzer de kingimnen helen
Baler wunder sonte gen kiechen und inen. die snacheit be
nieme dinderd er wurde an ron swarlich gerochen de
botten kament ungetan von toi, dz man in die kangen nt
wolte geben und Dar gfer zûe si imien hoch und sinechlich rde
buten. Do machetens sich uff mit lliben katzen wer ken. e
schuicze und mit gwosser spib und alble hand gezûige und' sie
fot doi zie zwûschent hatten sich ouch die rlione gewarnt
mit uml Henen. Das ertuch ist geteilt in din tik genoa
rrseiclsadante neicebenhae h


n
n

bns
n
is
o

ne
ll
u



blieniki
k








n


ssha alfrc und erpn und vwz krgen wen warent pn
assya die kamen den trohenen ze hiliffe won sin i assya
lit vwz aber kûngen und fûorsten warent in dem andren wen
tilen. Der welte sie kament den krechen ze hilffe ieh
ouch guoter ritter schaft in Pûllen jn lanparten und in
uitschen landen wartent. Die fûͦrent ouch da hin wones die
goͤste herlichest mens vz die vor oder sid har jegennstn ist,
ouch fur man pnden selben zitten geme wee in srönnde ande
woen man machte mit guoten funde in die lande wol komen und mit
klomen costen und wur beit, do ze male me henen Bitter und
kuecht umnd ene denne umb guot
der rlte strite vor Grcn
ls min, die kriechen nmit irem vole fur eten komnent. Do

zuogene die von eton gegen ntnen uss und sintten mit emnand
hie ze nacht, Do ar schuig better von eten dem kinge ir
chesoleanu und alles sin volke und wart ze beiden sien un
zeolich ndl lates erschlagen, Doch behuͤbent de snechen den
Pplan und wribent, die vog eton huinder sich uichz an irr statt
won dero von kriechen vz wol zechen malen also vnl als der
eroner wer ron wart, da zwoschent geredt und ein frn de
gemachet wolein halb jar
Der andesteitte vor. Dc
h der fridrsufs gang und da zwûschent nit mochte bericht
wer den de zogtent, disse her gegen ein ander und was
hochton der toÿer hoͤptman und Abomnenon Menolaus
mden nwz. Do von kiechen hoptman und kament widen
ze saen und stritten mit emnander, das aber ze beiden
siten unzalen wvl lites er schlagen wir dene san frûrsten und 
howen die in dem lande waren ouch wir dent da erschlagen
anss katrige under domn kiechen, Do wurnden die kechten
also ge ver zae gt dz siworlticn geglachen sa also az eis spegen
r cShabanieheicdeben hae ccie epze sd


lll


u
 jertl under ininen der was gemant genr der sprach dzist en
lasterlich dug an uns dz wir alle samant, dem eingen man hten
und alemn lassent grossen schaden an trn und sprch sinrd molich
ufs dise hutigen hand getatt und eratt vor dem her hinher
und spnang zuo hertor gar werlich und ritterlich mnit wolge
untem hergzen und stach und schlaig uff herte und sinett
mit ime so gurnenklich und also ser dz sich wante Hetter pale
ort vor sinen guoinen sSchlegen und saichen wor sich vor ime
verbiegen mochte also vesteklich hielt der jutge lgep ufft
helichen ritterlich hertor. Do sprach hettor mit luter stnn̄
ich merko dz win ein blut mit ein ander uichtet und also gaben
sisrnde gen einander und soite joklicher wer er nt. Do besurdē
sichsi nen geswrister g kinde warent. Do wart on sind geo
mache diÿ monat. Der sritte stritte
 der nde sofs gung, Do beannetent sich aber und komen
Sananander ze soten und er schluog der vorgemant Hettem mit
saawen dim kng under dem hyer von kechen und gng pune
vost herto uff dz solbe mal und wirden flichtig mit grosen
volle und die eroner zogten wider Hein mit grossan eren, so
si bestanden atten uff dem vole, Deo sprach dganenn, dio
ist emn schanlich diung, dz uns ein man alle flichtig machet
und so gross jawer under ûns begat hz wir, so jome lichen ligeit
tod von eineos manes hand getatt uno spach zuo schile
von suichn dich dar uff fromer helde dem doch kuenheait ne
gebrcast in sömen noch im sinten er zöͤge hit din manrlich tas
dz herter lige tod, ss nugent wir den eroÿer ob gelgen won
le die wile, so eie lbet so iugent wir den eroer nit an g
sigen noch si mniemer ie bestan. Dar umb ir sromen bolden all
nit ver zagent und eogent morn, so es eaget mit allen scharen
dr uert srite
ze volde
rrseiclsleadante neicdeben hadē Asl


b




i
mz
z

nrnz
un
vnn
nih
s
sdon
ms
nt
gnri
swhg
kaisihi,
vzpa
hun
chchihs
pols
nchulol
ch kosa,
milbes
luss
bs
ss
tif
s
iliniki
l
ss


a



es murgene zogtent die hatren Bon biden partÿen ze velde
mit aller i macht und koamant aber zo samen und scitten mit
einander also grimenklich und so stunlich, Ddadas da von vibie
sagen were, wie emnet dem candren an kom und welher den andn
ertote. Das lassich durch der kürrzi willen under woegen. Doch
Ppamib wundete den kKung emno lamin der Holenen Slcher maln
was ond wir den ie kiechen fûchtig und schut sio
nacht den sritte. DDor Butbte srict
os morgens kament, die her aber von beiden teblen. ze samen
und hetteor erschluûg siben aisten, snras zwen und achllas
der werde rok er schluag uner her zogen und dyedes zwen.
agze. der kûne rit er schluüg vil volles Da ward grosse
imenge der latomn erschlagzen und werte ouch disser stitt bis
uff die nacht und die unstri schied ouch den stnit und gesch
gens de roner und aber des mor gens troste daigaenon
eie krechen und spnach, das sy ane sorge werne imē kem
noch vil Hef von dem lande mutssi und schikt, daber sin e
pufs uff, dz weld und' vrz ntig und froölich aber zo stürmen und 
gestrtten und also zuigein die troer uff d velbe zuo imnen
mit gwrosser mochtiger herschafft. Das umzallich wz und
stritten Wvester mit ein ander. Done soor malb ie gestitten obp
gerfochten wir de und ward ineng tuns man er schlagen
der schl wich
und worte disser stte achtzig tag din an ander dz si won

naeh tes libung nament und an wenug wûr hatten und sa
vor der ten die diechen an de sroer emē fr de in sjar der
ward innen geben in dem solben machetent si dz woler fiber
von don toten und verbranten. Die totten lib und eiltent die
wundeten und gabent gefantgzen gegen ein ander uff und richtē
ich mit spise und mit anderen durgen uff die bieg
her lene sit
de de din jar usf koemen und die fnse wanent us gegerten
rr clabne neicenbenhae cclie epze sd



S


lkil


l
d o zugent sr aber ge baden fen u dwelde aut grossen
schonen wûneklichei vole, des wz zuo beiden tolen unrzallig
vine und also si geûwet hatwen, in dem zie, Do kanmnts
wider an ein aundr ze scitten und vachtont voster denno voi
mals ie ge ochten wand und also wur dent under willent do
etoÿnen Filaichtig und enwnilent die kiechen also ûber ounḡ
siein ander von ûle des voldes, so da wz zo Baiden teilen und
werte, dis stritden dssig tag dnanander und wart uff
beide tkl mneing tisint man er schlagen. Do vordart der
funge, ÿyans enē fride, ss ser vil voldes hat er verloren und
den sunde ein halb jare des gehulent in de kuchen
der achtent stitte
Dar nach fuͤrne si aber ze sctten und vachtent mit oin ander
zwolff tag und wart do da zwonschent genatt umb enē srde
der wart gesteblet drissig tag
dDer nmle steitte
en ach dsen drisfger tagen da beertent sich zemn har von an
und zungent ze volde o getompt andeiamarcha Hettord
woib einē tronne were de hettar pr man zo stitt fûe, so winde
er erschlagen, es ward s betrumpt und batt in wement
Der solben nachte deer das tages mit zo stitte fie und
eite ime den trome fûr Do wart er zemng und spach es
ist ein tor heit der sich an tome bort geschwigze der sacht
und gdenk mir sin ut ime Dobo es morn ges taget o enkent
sies rem schwecher und siigen dz si es versechene dzermit
ze stitt kome. Do arkmet prianns sin saûne und die andr
kunge die im hilsen xuf ze strtte und geboct harter Szern
da beinn belile. Ddes wolt btter mit volgen und hifs
ime sin harnachs bungen und waffnet sich, do dz denden
macha sin wib sach Dso tam si jr sigent kund an prarmne
und hab es ine frr un spnach und da mit vel si pne z
redchsabdante neicebethae csli epye. d


Pro


Uisse unde spnach wilen dich nit ûber much erbaen, so liasse dac
re
dich dz kane kmde erbarnem. Das wir nit also olencklich wpen
o
penbene und also wisless werdint und geswand ir etwa dik xir
sinen fûͤssen. Do kuom sin muûter und sin swoster und helena

a
und battend, p d er une harnesch ab zuogze und da heimn be
uau
Abe dz half alles mit, ar sass uff sin ufert und mtt notlich
i
zuo dem siitt he zwnschent snttent si ze velle sere und ndē
dumz
zio zoer fplichtig
vone Httnrs srnbatt
wn
o kam hartor zuon imnen und spnrach neman fliche sind morlich
û
uf daisen hutagen tag gewimen woir guoot und ere und rarff sich
dz volen wider umb mit manlich getatgt., Do orschlage hartor
c
ze stunde dien herzagen und womnbet dewen der kamesten ritter
lich
dieman under den kiechen mochte han und ouch dem wer den
ichillas wand wund von iin Do zs stunde fur dchullas von
dem sthitt und tect die wunden ver binden, Da zwischent bac
znts srt
Hator one kug von kriechen gefange und umb dz er den
naghss
gefangeten dester bab mochte usse dem gerûnste bringen und
itsisi
gesachten, Domaff er sinen scholie bandesich an dem Rûgen
ltsp
und bekeb vormen e bloeff, do kam sichilles gerant mit engē
escs,
sper, das es herto init en sach und stach i dz er zestunde tod
gelag., Do slichent, dis troÿern m ir statt und fûortean den wote
lb mit inen und, da er haob sich vil Zwosser Slage von annen
grhe
und' richen sngen und alten won er whz der fromste und det
alsfs
kunest holde der o geberen wart, Do hottor also lag tod
und rschullef wund wz do ward ein srnde gemachet zwen

der zechine srite
uonat
o die zwen manot uff kament. do zoch der kag, pram
elber ufs daeg er sinen hettor wolt rechen und er huobsich, da
ei herter soitt und warnd dser king von Persa erschlagen
ond b woldeas ze beden sicen und behultent, die woten de

roScasadaniteneicenberhde cslie erzebdo
iblieniki
becil
it





ik


lli


cnd
u sdr unid az pmanne der frnse, n abem ha as waezsil,

ein goochz janr
er einbeste strtte
s dar sin de uff gng und es hie zwischen meman kumde wu
ruchten wie vast onan, da zwûschnt ze tagen und uff richtungsn
do zugent sa aber ufs gemn ennander ze vochten aeber mnit gossen
olen unzalichen ub und taten gar einse goonen starben star
lichen strch und in dem gerechte Do erpschlug gelaued
den kung farpenden und stach dempheben mit enein sper dz
es eizwc brach und der ander stunpff im im leib, die sach
pars und mach sinen brder und erschlug pallne den
Dor da erobrest kuug wz und Hoptman under den kiechē
und also fluchens, die von kriechen land und zugzent, in di
von etrn nach untz an das gerzolter und naen iin emen
gossen wos von geschir und baren haben und fnene zuo den
deer sechiffen und ver bianaen ir wol funs hundert elso natnanch
die toher goss ober hantd
dz de kbiechen flechen mûsten und
t die nacht schied den sttt. Do dar nach mnachtan die kechi
degawen zuo Höptman. Der zwale strtte
ses morgens fi frt siganenon mit den biechen und ac
ton las mit dem aegner und stntt untz ze nacht dz die kerichs
flucht nament
ar diizechen det trite
es anderen mor tens zugzens si aber beÿdenchalb ss nit
unmassen gossemn volle und hab sich angstlichnot uff bendtesl,
und mnengzend am mongen an dem stritte bils uff die nacht
und werte syben tag nach anander, dz da keimn schainug
noch uff enchaben wez won emvoer lich not und grûomen tod und 
gebrag, dz volde vol toten einer an dem anddt̄, da stöund ang
und not uff ined ward san ein fûd aber gegecht und gemracht
zum memnat unb dz dz anan, dz volle gearûmen anoachte und
rrd cSsabdante neicebeth de cci epye



ihlieniki
tieusis


im
m
dno
ntz
e

no
ih
pe
min
nn
nn
nsan
adn
win
sern
i

s


us
lb


l
r 


edail windeten heilen und wz den brechen Semlicher groser
sschade geschachen, dz si wolten einso guln und enegen frde ban
gemachet nach, der dogen willen gentzlich, so soere warent, si er
tonet und so giosse menge, des volbes er schlagen iz dz si des ust
pon heichzen raeen klagten, Do stuound einer under imnen uff
und sprach der was ein wisslage gemnant ealtas pr sund nit
wer zagen noch ab lan won mir hand die goch geseit., z pr ze
iugeste den von Bon sund, obgeligen tuound r won wider st
gotte willen und geheinsen, so tuound ir tonlichen., Da von land
nt, ab und vechtent frölich an si von disen worten wir dent
ie kiechen gestrktt und ver vageten sich den kueg ze
hertent untz ze ende also si ouch da tatent
der ner ochende strie
d die zwen manet ufsf kamene und der fride ein ende hat
geo zugent boide har ze velde und stnten Herteklichen nit
ein ander So vacht unomlus, so manlich, das da wir dene
lnsine fitter erschlagen id die küechen flichent, do und
ltem pmen, do die von Tiom ach nchz dz die nach dom kiieg
uff hatt und von unsteruse nit frûrs mochtent komen
der üûnk ziechene seritte
des morgens kament deber die knechen ze velde mit gossen
bor Do mard der Sloher swb er schlagen und se vast hundersch
getrmugen, Ddas die tuoÿer umb eien fri de berüosstent, Daern
warde inen von Sen kerechen ei halb jar
eer lachlzerhene, wite
d der fridē uss kam und die richtung ein ende bat, do
zugent, aber bede her ze samen uff dz velde. Do schikte
enchses die mirnna domes Den vo krechen land ze hilffe
und ward hteklich gestitten mit gasser star ker mechteikeit
e berden sirm untz ze nacht. Doerschlaeg onls uil woles
und schne die nacht den stat
r cShabaniteheicheben hae ccie eze di





anil


edIr lbergechen strite
es morgens zuogent so aber uff ze beiden partihen und erhi
oich ein guosser stnt und kum ouch unsergslichen gosse meige de
orlech ze samen und werte, dz gerechte vil tage anananden
und erschlug, oylias der mirme dones ge wi und do de
ieichen sachent, dzsi so gat geschadent und under gegangen
wanent mir, so grosseim volke. Do vorrdertent, die von kiechen
eimen sinde drissg tag der ward innen gegeben
Der achtzechene stitte
ar nach fuent, si aber ufs ze sorntte beid teil und hattent sich
die von knechen vast wol gesterkt und bezuoget, mit mnechtunḡ
Wvole und zuigenit, den wener en ir gerzelte und' zlane, so sei
gûmnedlichen uff die ereaner und sossent ab den rossen und smb
an si ze frosse und erschlugente iro uidin den gerzolten, Dou
demn solben tagz wrz Sichillas den voin krechen hilflich und nacht
gar vestrklich und stark uff den eeÿlas und ward ouch guss
lich wund und strutten Da untz ze macht, Ddas bent sisec
tag Anencander
Dirutrzechenesltte
zue dem ûintzechenden swicter wand, enelis erschlagen von denm
r
manlichen Sschibles er ward ouch wunde uff den od und also do
ie von Sone sachen jen Hoͤptman erschlagen ligen uff dem ûelch
do vardertent, si einē friden Der ward innen gegeben und ge
machet zwen morat in dem ziete heilet, ouch der loblich sust
achiles und warnd nach im gesant von den eroner dz si mbe
sachent und in den diungen gnt er in dem palalft und snagesi
dz pans da geng und also gedacht echillas dzer im wirde
und dz geschrch und er schlug in in dem gernpeol und liessin,
ba ligein
der zwtzngnle stich.
dar nach fölent s aber ze sant und kam einaunder kinr gplt
hrrcsabdagnte hei cebenhae Asl



n
nn
wu
n
m
n
gpe

n
l
s
ch
u
b
sesgs
launlis
gntpch
en aegthst
nslis
Bierz
ilhps
ror s
emili
adbr
s
in ikt






daris uff der schu zuo agoe ene gelipfeden pfrbe in emn
rund. sa er gewar wand, des pfrlos dzer sin sterben mûuͤst. do
dst er ernstlich uff, parib und schlg in von grinen. zome
dom kepff in zwo scak, das er tod under dem wosse gelag, do
söluchant die tuoer und warent tuig umb dem Heien un̄
luchend i die statt unb schlussent die vorten zuo an ablem enden
und atent in abert die kiechen nach und er sechlugent i uib
und belagent, die stat zwen mornat und hiesch si sagemenmuss
duls har ufs ze stntten
ven den steitlen frûowen die wwwen ze nocht
us den ziten was en sib in dem lande da warent von
föwen inne die hrossent ezones die hattent allen pren
fölisse an harnesch und an stritten geleit. Dabi vrz ein and
and. Dda warent non man inne omn hattent. die frome
ein gewonheit. das s alle jar diÿ mont zuo den manne
in ieun lande komene und bi innen schlieffent, da von want e
wen wvnl swanger wenne dom die kind geboren wirdent
gz es, denne ein tochter, so behub es. die muter b r und sched
sir, die rechten brust, ab ddas si kom irunig hatte zu dem armn
pûst oder swert ze rechten vwz er aber einr kimab und so er
denne deÿer jan alt wand, so Sschikte si inn dem vatter Hei
n sin lande. Die fröwen hatten, do ze mal ein kûngn gemat
deche sy lea die kam in die stat gen Bege mûit tmosing
mugfft owen und spach zue jmannes, dem kinge, dez er mone
die porten uff totte oder si woelte si ze scuben zer Hoöwenen won
s welte ouch mit demn knechen vechtn. und wolt̄ jin lass
befinden wz mnach t an frowen ligē
der geemuno zwrnnigest tit
er morgruos tatten si ie porten uff und zugent dren

rone uff und pencheft ea mit jen kechtren und kamen
die brechen gegen inn und erhub sich ein mechtiger grunter
stit, Do kam menolans an pachesy leatn dem stach si von
rrd cceabane heicenbenoae cslie epze sd





nikl
ik


r
sSernomein iss und mameb und gob, es jen tachen eer dissi
ss da mit vechtberlichen hiolte und do mant oinen uff si wzgele
dzomede der wolt shan genoneim also ûber sach si im nit
und gert i ouch also dem vordigenz und dar nach etwoe niēgē
und rft ir tochteren an und ermant si zo stitten und lei
sich so mechteklich wider die sechen. Das si vom grinermt
Mustene fellichen und stheie mit imnen ûncz die macht den
strits schend und daor mûch sttten twoa mengen tag nach en
ander mit inen dz zechen tusinit uff berde fiten wûrdent er
schligen
eDar zwea und zwenrzeglst witte
z xS jest wand sponchefilet und ir dochteren alb erschlge
won die von biechen land banten sich svost hertrklichen vor
wegen, dar unb ze genesen oder ze staben und begundes
seie wer dmessen, Das man si nutt frowe enste wolle Pver cuiben
os ermals so margzen Ritter lich kumen holden Dettene be
standen und so mong dauint ritte und knecht vor mabs
ze Beiden sitemn berstanden wurden und sprachen, zuo ein ander
wol uff mit manlicher heldes kufft wen hr an ist mût
anderbo Datte wagen alle dz wir geleisten iugent und
zuogent mit wouss het und guotein farnden wie man die mocht
dein und kament uff die stezer, so herteklich und also
stürlich dz alles dz d,da biimen wt oder gesachen mnocht
me heteklicher dug uichten und sontten so esech und wndi
die pochtbenen wibo alle eschlagen uund or tioher winde
ligen uff dem velrse zechen tnsint und die vbiigen eepet
dae fluchene in  sotact und beschlusfent, si vast zuo und
batten komen willen, me zo stritten noch hattent kemē tnst,
mne suoff emans hilffe won, Sz si ir nmiren und Pvorten be
habent und hattend ein guot getrûlwen wol dz si nnemn
noͤchte gewinen, Ddie wilē si sis dar imne hHettet
tcome die statt wan d in get
rseiclseadanite neicdenbehade Asl


m
n
r

n
dnsin
az
ein



u
ssz
ltse
ehem
shen
herus
lestnlmgen
wi mn dess
otlichif
wmpupf
npiuf
rtch
lig
uss
so
i
st
s
blieniki



cd


s e sroghern jn s geoissehn noten und angsten warene, D
sprachent, Sseas und sechenor zuo dem kûnge sanuas hene
ir soch an wol wie sûbel, es umb ûch und ie anderen stact
und daz ûwen uigent. der noch me enne vnerag kûg unnd sie
nûtz anders begenent noch gedenkent. Deine z si die statt zer
öent und uns alls verder bnnt und sid dhz ûwber sine und
wern starkem heolbffen, alle erschlagen find und wir jinnen nit
nugent woider stan. Dar zuo sind wir von siinen umb setget
und aben chalben umb legen ddas wir de poren nit gediren
uff getun hûllent, denno wir also sterben in diser gesaug
nust. do boduͤchte uns weger, dz wir einē Frnde flchtnt an
de kechen und imnen Helena wider geben. Dar umb dz wir
wider z sin koment. Dar amnt woͤlt kemen id machen
s antwirt der king zomlich und sprach er wolte kemnen
friden noch gesunge machen noch muot an si komen. Die ime so
geosen schaden hettent getan und er innen dar zuo git solte
geben er welte se dar umb ster ben. Do spamb umb kemen
ne wolt lassen werben. Ddo gngen as und sichomor
n hein uff zuo Pdolkenedes und zuoͦ den kechen und der ng
die vaetmnst an so er innen ein zaichen, geb so solten s
komen. so welte er eimn porte der stat uff tuz und si in die
rstatt lasen und nampte innen, die pPrte. dsa beu si solten
one wan zer stoͤgtt und getchen
denn
ds die srechen an die Pvor ten komen do wartetent sr. dar

an neas achemor und Pelliwede, als e wz an geloict
und wessent. Ddie kiechen in die statt Die eber vielent. Do
Die boner by nacht ungewarnot, die wile si schkioffente und
erschluogent, woib man kunrd inng und alt alles d innen, d
handen kam und brachene die huister uff und boerobetent
eables, daz si funden und narn uenolaus sin frowen hebenen wider
rSchabanite neichenberhe cclie eze sdonl


sradn
nciki


ondar wogen dser bieg und mart aller vy komren und geilarfē
ie tune und rngunren und stiesent die sbtatt an mis fûr an 
mengen einden und ver er anten, dae schotnen pelast allesanē
ine die die da geeichnot waren von den verotenen, Die
selabent umver senet, Do zs mal abls es imnen gelept was
und von des fûes ûber bracht floss gold und sabe oser den
er Baginen schatzen und gehalten, als ein boch dalso wad
die ut stats Bom ver haiget und zer stäet

wie wol geziett vnl lchol etroÿ was
re die ih sogross, das ir unb gansz wz diner tage
wed lang und gung ein mar, mebstemen mun dar umb die
wriso boch. Das maon mit einen arnberust dum gelich mnechst
schrfsen umd die miuen guongen zwen uff Graben vob fûucs
wassers. Die statt wi ouch wol geeret mit schonen tûuc
die also nach bi ein ander stundene. Das man wol vo einen
tuürnen ze dem anderen mit oinen stem warff. Doa ienen
siben porten i die stat und was ob sr der pvort ein bugs
da ein herchzegen ine iw gestssen, Der mseine ietter unden
ime hat. Damntte die poren behut und besechet waren und
wz glatt dir und durch gestichen mit marmehsten. Da
warent ouch imesess hafft küg hezgin und lanct gerassen
und uff zechen tsiune. Ddar umbe dz ich es kuürgze
von ir geler herlihet,
nnegDeoete 
ewÿe was die witest statt an bezuiffene de uetseligess
an getzende. Die kostbergst an gebr die Hoͤchste an und
dDie eblost an geschlechte, Die richst an Gett die seroiste
an Burgeren, die mnochtigest an lüten, die genuchtaighst anspe
Die schonste und die boste an alen diungen so man gemuffe,
und er kenken kunde d vor mals und sider har ir gelich mie
gesechen ward wie lang es ilt das ewn zer stoit, ward und
wie wile lutt da zwûlchnt erlichlisgen sind und wie laung der kiechft
gutl
rr cAsabdagnte heicebethade Asli


z
w
mt
wnin
en
n
z

der

s
nn
lpt
dins
nse
Msiͦs
fdn
ersareon
dafinrvc
bseeni.
melcn
und uiss
habi
fsundili
deshpfif
appdt
gzuosis
gensinas
aig
ensoatit 
sube
blieniki
e
ss


as biegen und stntten vor, Saon wraret zechen atrt
s und ouch acht nomnaet. Do wurdent der kechen
erschlagen ze acht malen hundert daouint und achtg
tuosit man. Do wir dent der moer erschlagen s die statt
gewinen ward bÿ sachs hundert, alen. sunt und sechsund
achtag tusint man und do die stact gewunen, ward, dy wiur dēt
ir ersch lagen iungz und alt zwen hundert malen tusinrt und
söchbs und achig tusint meinschen. Dsser samtt beschach uf
zwelff hndert jar vor getz geblirte. Dar nach funent seos
echenor die die stact hin gabent eeg mit spren frûnden
ieas fur mnit zwe und zwenzg und mit ii dun usint und
ener bundert. Bertomen, Do furent mit sechenor von dcon
d drithalb tusint von Bigen, Beger ist si har menig kurguch
werden und ouch vib Herschafft uff gepstanden
d
 io also seab und achenor mit den etene anwag fûren
do hoeleb die stat wûst und ollent, dz meman, da beleb und
woz, da gebuwems wz, das nit vor mals ver bane itz dz ze
wiel von im selben von tag ze tag, ddas es won got zer
gongen ist und wuûst und stöbe stnden und unkrnt Dda wachf
und under denen zer vallnen nren istand wilde kietr. und
wrinen und schlangen ouch sol mnan wissen. Das mengen
hand wunder liches dunges sint von Snon geschriben Die
ich durch der turtze willen hie han under wegen geblassen
dder si aber gerne welbe lesen und die matemÿe weble
gantz haben der siche es iu der bistnie von Dan
dze haten ton ein eunde uns wi Bes sagenwb
der iniden gevangwult und wie gerden vden ger
er nabuchsdonesotr, der kung von Babulamne eican
zer wointe und die snben fairt geftgen gen badlen
roScasabdanite neicenbenhade cslie ere die



o


asit
lll


 rs
sls vernalt wr ecechost gefert do nusten die punbn den kie
iund den haden guosse dienste tun si nuistend stan und hoz omgen
und dz bacht und ale umennteit tͦn Rndse geargnst ue
Dddie inden Sibentzigz are untz dz si datr kunge ezuus enlodnen
dis was funff Gurndert ar vor Gottes gebûrte ze desen zie
werd der selbeking nabuchodenosn, so gewaltig und rche-
ddas er vieb in gerossen eber mutt und hachwart und hss
sich an betten also ob er got wware, do verhargte getz ûbe
n ein grosse plagezabuchodenostr warn an ēer

Oo der bach art wegen verhangte gt im dzer ward in
ein ber ver wandelt und luff ze wal de und ass hoͤw und uas
als ein unde so ka fi sin, Ssnbmedach an das kugreiche
an us vatters stat. Der tett vib grosser bisheit deme De
vatten ven hat daneb der pophete Sden kûnge gon lich
Pwon iim vnb guotes vor in geschach. Davon batt er gpot ser
ar den king der en dech walde solt Sybemn are san gelaff
und wand ver wandelt in siben monat in den siben monc
woͦchsns dem kûlnge klawen an den ungeren und zechen
als einen eer und ds dis siben ane ufss gengen, do wan
Er wider ze einem menschen von Sawelb wagen und kam wf
an dz kutgrich und an sin ee und ward sin sin ab gestossen da
nach ûber vib jare. Do starb der kungze nabuchodo nostr uō
kan Szuliono Doach wider an dz kûngrich und nan de
wisen ze tate, wie er tin solte. Ddas sin vatter nit widen
febendig wurde und in aber von dem kKungrich stiess, Die
wisen antwûrten und sprachen er bodunste sinen vattemit
ine frrchten, eEs kone kemer Her widen de ctod, were do
prach sumoi doach sin vaotter wers ein tia gewesen
und lass in dem valde und machte inn got wider ze oinen
Menschen und ze ene kûnge, die soͤltent si versechen es
ͦt me geschache oder si mstent, dar umb vensrben
siver zer yut sinen vtter ju drunhuuersscb
redScSssabaniteneicenbenhade cslie egsolē





s
lu
nbchun
ichs wolts
m sabtistie
igitsis
Bnsesens
n Tdsn
no is
nosr
osch
pt
as
auenliki
k blsl


e spach pachin ein ratt geb er solte sinen vate uffe
dem Gabe nemen unde inn in din hundent stuko Howen und
solte demo meimen. din hirdert getren und ie dem geen sin
Rnbe sins vatters, so essend, dio geuen sinen vatter und Flugzat
als vere und als wir von emnander das weder gotoch
gotein, ie stuke des libes meimner moͤcht ze samen bungen
dz tect der sin und hiess zer Howen sinen vatter und gaob
dis stanbe den giten also ine genaten wri nach disemn king
OSÿultn dach wart kag sin sin vegnsar der ûchsiet
vnertzig jar. Dar nach Balesor ein jane dar nach belchofar
des clmnerodoch sin fiben zechen ar
Halnnaward zer sch
ds babchaar sach ind hand geschriben an ein wand, das
konde memnan, lesen won damel und spnrach dise geschriffte
betuitet, ddas babilo wit zee stcaet und d kungrich
vor Hogert. rlso koment, in der solben nacht, Gurus dar
kungze von pensae und daas den kûnge von mie dia und
erschlichent de statt und er schluigent de dieg balchefar
und zer stortnd die statt bab ikone mit emnandenr die was
So schen und so stan s das errstß sprichet, wie die
statt beilane von menschlichen kust und krafft moechte
gemachet werden oder zer brachen werden, de karnde meman
geschetzen noch geschriben.solo ouch vor ist gestt, iu dem
vonewen miechtigen kunige
ach
iser kûnge Curns zwang zwen kumgch babikoma und
mnediar und zoch die berde an sin kgch ze persan asen
kange lassin der popheten bûche wie Sscaas uff andert
halb hundert jarr bette vor gewonssaget, Dz lurne
solter ein Kung werden, ûber vile lande und die jnden solten
duch u ze Babikleme erlediget wer den, o von doer abulo
ma gewan. Do wolt er die iphetie er fûͤlen und er
roeahadante hienceben ae holl epe sd


o


blgeenikie
il


hhtae den puden allen die under gefangeinist watent gefsn
ze balkelme dz si mochtnt Ssch hein gen zuo irein lande
lso gangen. also guengent io fanstzig tusit han gen
ernsalenn und buwetent. Die statt und don tempel disen
kunge laumns betwug gar vil landes und tech geor vil 
rtte das man von imeo spmach in dustr von annschlichen
sliter ze iurngete sseit er mitt dern Kûgeten Dhumas
der er schlag erpr san und vi voldes und wolt si tz trcn
und leite ime ein lage Heinlich zwûschent zwem begen
mit gossemn volle und do den kiung enns fir unge
warnet. Dorch die berge de ûber vnoe in die kûungen un
erschlug im Zwie hpunders tusrs magn, die b im wareng
dzeimea da von mo kam und schlug do euus si hopt ab
Cirus Hhpt gant üte
Do aus sin hoͤpt ab geschlagen wand. doe ward es im emen
kanbel geleit, das was vol menschen klit und spnrach zuo den
bept von eunk genuͤg menschen blit, Des diu sinduissḡ
saren me kindbst geng ûndken din ûber muͤt hatt won end
von der kurgaen von ptrla
ach disen son wand sin sin bn ze Per, sa der hat ven
namen er biset szrtap ersob Campnises mabuchaduns ser
und seswens und rchsete acht jar bi des ziten ward deo
weÿstne von der fröwen ndich geschriben, wie si demn htage
lopheme sin hapt ab schlig
von jelter der kungenen
ach disem mich sete darms sechs und dnsese jar bidiss za
warent die prapheten sögers sachanas und malachab
nach disemn richsete penses sin san zwemzs jar bi disech zitn
wand die kÿ store von der frowen Heosteor gemachat
von Catid von indich
ne saamn erhenket wand x ernses richseto zûē mona
Ddogodiane sechs onaet darmo non jar steersas Ouc
p e
rrseiclgladanite neiceben hade Aol


uss
dass
nt ich
ders
nlûichsch
Ptos tis
wests
pll
b
lh
cs
to
not
blieniki


n
s
n



w i
en eranat sachue riechsere ze Ppersa sachl und zartzaig Pore
sni disen ziten keptent, die Grossen meister kach. uûstotales und
sotrotes dz swas vner Thalb hundert ar vor Gottes gebuart
Perses sin sin risete per jar. Dar nach daro des solben
sin. Der hundenst g zeo gen sa uichsete sochs jar, dar
nach er schluͤgin der goss kung elepander und zoch, das
kngrch von Per a und alle land jenert dem meyie n sine
land genagdoma under sinem gewalt, dz si im mûostent
Dar zunsen und ienen elso han nach wirt gesent
wie der oll ting aleruwder sabute Rnard
so win aAlles ander der moechtigest kug un kerser
ist gewesen. der in der wele e ward dar umb
wil ich tiz ven sinein leben saͤgen zum cistn
du geschrifft set uns das die laüte hie vor imn
gmpten land gar vil zobern und ander kist konden no z
si dem zien uff vnerhndert par vor Gotts gebûurt en kung
 egepten land nettanebas. Der vtz so em grosser meister
ven zoͤben listen wenne in ugentd uff in zogen, das erisich
mnit kemem wvolke noch nit harnesch ze were sötzte sunder
er gatnt in sinem palast und bescheaet. Die cuisfol gz fi kunn
und' ime seiten, wie sin sachen soltn organ, Do siser nocle
ebas hat genchset sachtrzechen jane. do ward ime geoseit
das garnûol olles uff in zuigze do grong ensnsinen saol
und ib mit fûrer kmust nach siner gewonhait. Do sacher
das die gotin wolten sinen vmenden es̄ Barbane beholfen
sin wider inn, Do beschar er sin hopt und sinen bart und
Doct klender an rlo, ob er en nûuch oder oi sprophete
woere und machet sich unkrnclich und nan zuo i vil Goldes
uned sechofse sunenlige ale vd er de ofelch
roScSsadaniteneicenbenhde cslie ezesd dor



b


srt
k
kl


Dn wsseget und set uwarn veon laten duff in ds ze dnit
wad in dem solben luande zo mate dome ein knge gemant phi
ppns. Dder fûͤr eins mals ein irisse Do geng nertanelit
in des kunges palast zuo der kugemn es oluigndades und
guosts, die kougen. dankes ne und hs iu zuir stzen
und fragte in wber ener werr, do spacher er were ob gapgē
and ein get mester ze wissagent und' lpte fies landes wi
het vost die wil si also mit en ander worclent. Do ui
er in der mnme enzundet gegen der ungeten, dz si ga
bezrifenlichen an soach Dospnach die ken zu ine ay leder
keft du daz de muich, so guot anschest und beschöwrest, do
spnach ar ich bu den guten naoch gewesen und han widelh
fanfetikeit von imen empfangen und verotnen, das der ge
walt got bamen. Daich sol beschlaffen in gebir te soͤlen von
ine enpfachen, doe spnach ae kung ist, dzi das geschict so wil
ich dich anbetten elso get und nit entē prophbeten und o
in der nacht brrichte nettanebns mit zober kist zuo, dz or
kom heinlich zuo der kgeten in ir komer, in der gepstalt als
er den geot hamen hat gesechan und genemme und beschluff
si natuerlichen aAhso dil er wolte und wonde si es war der geth
Haman. Do vottemenus, das in geschuoff mit der kigmnen
Doe sprach ar zue pr wib du hast dnpseergen dmen schuime und
din geburt wirt sigistig und nemnan under toinig und so nn
die kuigen von der getvachmuss Gunde grossen. Do spnach sipe
iettanebn prophte wie solich Tun Do myn man philins her
wider Hein komet. Do prach er nit erschrik̄ dar umb ich
wil dir ze hilffe koman und machte dz mit zobe dez phlisu
tompt, wie hemon degot mit olin diades sinen weid hatt
bplich ze schlffen und wie ar zuo rispnach wib du hast enpfes
Dien schuinen D̄o phibippns uff gestund, do besante ersin
meister, cdz, si m sotter az der te betie. Desprach der
sedsclgleadaniteneicenbe hae h


p


s 
ilieniki
k


n
s

ester oiner philipe. du solt wissen dz olump iades din srm

hat ein sricht empfangen von einemg get und nit von eine moscles
ne
und der da gebonen wirt, Der wirs fanende durch able sand
und bezoinget si mnit dem fwerte. Dar nach frier philpns
n
wrnder Benn ufser der iise, do gag ip sin frowe mangegen, do
n
knst er si und spnrach olimgsiades Son hast nit geffndet win
Do bist mir gewolten mit enem get, ûbern komen, da habich i
der wise wol vernomen und ist, dz in aintse tome geschenen

erader Wart geloren
Rs due zit kam, do gebart, obupifdrales dz und und siprach ze
is
phulppo srder dz knd ist von einemn got komen, so sob iman es ziechaē

also ob es mimn agen san sige und sol es hissen sele ander so
das
am man dz and und roch man es mnit gen hemn felisse nn
nso
Wwas sin gestaolt weder dem votte noch der muͤter gelich ouch
ghp
wob sin har uff dem hopt lowen har gelich i ongen waēr
mpas
ngelich ens was swarz, Das ander wi sin zenspitze und
sine geberde vnstüme als ein zerniger lo. Do man inn
issh
ze schael sonce Do schlag er get dls mit dem anderen schilenen
piadipf
und gesge in alwag an. do er nong Zolfe sar alt ward
mn nͦiss
Do lerte men on, dz zue stts hort und zuo Rtemschafft, do
dss uns
mon der kunig sach sin scheleket. Dosprach er zuͤ ime sin
int dousy
ich mnne din siom ent und din ver unft, aber ich br baunrig
inai,
das din gestalt mir so ungelich ist, das rten horte oluprdi
su
ades an dem kig iz gesenket philifns wider much dorech
uss
neten er an dem gestne. Dar nach und sprach sin gedenke
sind win sund geu widen dich soite ir nettanebns und ist guotes
wilen gen dir sund wenne dimn sine sicht an anē stanon̄ dem
ich werd der bemnet sine böese gedend amn kige. DIs harze
felepranden und spnrach meister sind dz stamen an dem amol cs̄
demnon, di seist nettaelbens sprach ja gong mit mir ze nacht
off, dz velde, so wil ich dir in zoͤigen aler ander spnach werstis
vz tordes d soe steren nerta ffneobns spnach ich han an den
asd
hrro chhabdaniehneicenbe hade. Aslil


b


und
etten gesechten, das uchsol van nen sine getidet wolh
ugD 
si diseor ide gengener sbi der nacht fûr die statt und spnch
nettanebns sin sich die sta nmg, an und luog wie hercualas
oine truig ist und impwers sterne s
snolch
erander tot sinen vatter
Iind do nettanebns also ûeber sich soch, do stiesin abegranden
meinen geaoben frod, d du kanst kunftige ding an den sternen
sachen wor umb huͤtost du sich nit vor mir und dem pollen
Do sprch nottanebns ich wnst wol dz ich von minē sine
imuste ster ben und kuonde mûich doch nit gehuoten aleanden
spach biich din sin nectmelns sprach ja du bist unn sin o
sler ander vernamn Szer stn votter was Do zsoch eirn spn usse
den gaoben und tug in in den polit, doe spnach sun nate
 hessr nectanebsn getan er was. doch din votte Do
sprach ales ander wie hast, denno so torlich getan, de sate
iim die muo ter, wie able dinge argangen weren in disen dug
verschied nettanobûs und lag tod
nnden wlle pütikal
fiden gitan wand demn kitgt philipp an Pnes wss gestit
von Saald ea d vz also grne dz man es biuden muost an
allen einden won as fiss die latr. Do hiess der bugein sict
pferr iesmnachen und leite es dar in und gab iu luit ie ebel
tetig warent und zuo dem tole ver tilt ze assen. Do rlean
uns mals grang fur dz woss. da da es lag beschlassen, Do
sach er hand und fiese vor ime ligen, die me eber wareit
warden und boliben von, den ruiten ie ob hatt fressen, sio
wundert ine vost sere veon was üle rander getenstig und
starke und gss mit siner hand in den pferich zuo dem uoss
Do staktes es sinen halb zu ime und oeket pn si harnd oō
sach salep anderen an und wanae sin hapt gar frûnclich gen
ine ze hand marken rberanden des is willin und guonghn
iu zo den ios und gruf i gemachlich uff sinen mug
rreicslabanite hei cen ben hae as


zi
m
ns
sin

h


a
st
cliniki



c


ll ir der hand, do ward Dzios also gemach dezes gen ie
sinechlete als ein hunde gen sineg hetnen., do sos er usf, das
rsl und rit ha suff und gzuob ne dem mamen Bue folncs
Doptplppns der Kuge hen sach de sprch er sin awtnd
ich erkemen won wol. Das es war ist, das mir von di tr
tompte und, dz du nach mir rchsinen solt
Aerader tet sinen ersten stritt
fsls teme Was sile ander wonden zwenzige jar alt und
spnroch zuo phlilipgpe vaten nugees, sin, so schiko much uss ze soutn
er kutge sprch, es gwvelt mir, wol ich gob dir huundenrt voss
und pnerzig tusinnt gruoldin und' var oinn eg nuit gruoter hilff
Ale ander fûr enweg und frûr gem polleppene und wolte
Da scntten mit dem kunge mtlws und de ger kunge do
silesander sach, so spnrach er zu inie wer bisen do antwurt
in fûlepr ander ich bim shilins sin von matr komen Nitlan
spnach wer wemost denne der ich si alerander spnrach du solt
nit so Hoch veeklich weoden won, es komot dibe dar zuo dz der
grsse gemin dert wirt und der minder gemeret. Dar nach
gabent si ein ander also herte wort. das si einen strtte
mut ein aider ver Sprnchent und ûber unlang kament sigen
anander ze stntt. Do aschlug selep ander abe die riter die
elanws wmrent und tett, dz mit sines selben hand. Also gesuigt
er im an und fur wider Hei mit grossen eren
wie alerandens vatter werd zind gefor det
s lls temge Ddar nach ûber unbaug, kamen kuug dars botten
von pe,sa zuo kg phibipns und hieschent ime schutzunge
und zunse won phibipus sas. Darmb ze dienste, das er sine
alle jar einr gud din er gab. do antwûrt aleander dem Botten
und spnrach zogent hin und sagzen ûwberem Heen, daro. Do phi
ppns kmen son hatt. Do leit me sc hm en gulde en
rS cSsabanie neichenberh e clie ezesdol


r


ncw s


ber sedmitz geho gis mncn frn hats se ist fiu henn unerest
wonden und det neen kem en iie als schkte er diebe
 lere wider hein ze iein Bn darno
Aerander och ze strit
s lls ewe dar nach sotztant sich die vonemeome eden
hilipen. do schkt phlipns elerander gen armeinean des
eOssi berzbuunge, Das tet alerander in disen zec zen
furste jmphilipns land der hen pansamnae der hat gosst
begzrde nach obupndiaden, Da von sammot er ein volbe an
ich und scafft ein ver atmuist wider phillppen und' kamsin,
an anit macht dz philins fͤlichtig, ward in der flichte
schassin p ansmnae nach mit einer gloen und' trafe inn i
der muggen, dD as er snr tod beleb uff dem velde bgend
Doch starb e nit ze stand aber pansamia wonde er wer
tod und gurg imn shilppns sob und man oliprdaden sin
fowen mit gewalte Dat uff. Dda zwnschent kam lepad
Hoin ze Lande und vand grossen unserid in dem land, so
zoch sin muûter olunpi lades gegen im suff
iie statb philppus
und ruofft in an und spnrach nolipf ander du wer der sinian
swo ist, dim gesbegist woist, din gebpte, die du vo demnean
gten soltest han und dz siu sellest sugchafft sin, das du
mnûich und sinen vatter stechist s du wer der sin nin beden
dz arechest disses gossmnort und ûbel daz uns geschecgen
ist und Eo dise srde er hait gendensomae do guang er
Her sûfs und wolte schowen wer der kanne tegen werr gen
dem siso ein geuot getuûwieg het und wolte Sschowen aleas
Dden werden Do zukte selepander sin swert mit holdes
kafft und schluog pensarna, das er ze staund tod ilag und
geng, de zuo sphiligps siem vatter der da vernwindet i
uff dem tod und. Eo jmn philipns er soch de spnach erzesin
san alerander ch stüdben nen frölich, dz di nuch hast get
rredcSsabdante neicdeber hae csie epye


uo
n

an




l


l
wvsu 
 di dis
ghad
worlder siis
iltwf
mnoe doisch
nne Tetst
ltsshanl
nsuttil
oohl
utst 
oset
tss
ihlieniki
blsil


el



 dochen en mnen veredn aut den eerten picg puuac.
die sol uff und starb do klagte alsrandern philpen sinen
votter und' tett im erlich begraben
leaudte besall ȗn vattew riche
se dem anderen tag dar nach bescass seleanden sins
vattens twie den man, wande er wers sin votten und besaon
aes si volle und spnrach ir alten uid jnngen beschowent
stwberen kinrge aber ander und fûrchtent nit, dz volke von
Har Bane. ich sol st alle betrngen, Das si uns inuss ree
Sienste sirhen und wer, da welle den neie hannesch in
mnem sale und berente sich ze striten und wraffnnt sich
mit mûnem rgnen Harnasch. Do spachent die allten rtten
zuo kng sleps ander wir habent dmem votter, menig jar ge
henet rtter, lich und hand kom kafft ne. Dar umb batten
wir, dich das du uns wissen erlassest. Do sproch ale
ander ch hab och lieber denne de iungen der imnge lat
sich off sin ugend und er wir bot ime etwenne da mit demn
tode eber, der alte tuot mit mat und mit fûûr sichtikeit was
er tuüt und lie scniten, ime an fumlegen und Sunschtikeit dem
mn star ker dar umb sund ir kuini sin
wie ûb Alerander uoldes hatte
ar nach somnlet feleprander uib voles r hat zwen und zuopcg
tûsint fûlss gengender und funsfthalb tusint gentten volles
und bundert und och z schaf won, air uff dem meir dikr strench
mnit disem vole betwang, er albe land und wolt. Also uch ein tasl
har nach wirt geseit er hat willen zo soaten gen ume und sa
im
in eapten land. Eo zoch dz olk gen in us und eipfrangen
Der brittr staitt aerander
Porlich
 lo teimpe kom alewander gen stria, die wider stndent pu
und erschlugent m etwe vil sines volkes. Doch ze snngsten
gestgeei und betang, si and  Do boirte darime sagern wtre
s
re agabane heicenber hade Aslil
e





ik


lll


ssn gnn
laeunix
eleandenr sich an aeme able lade ze zwûgen be siagte darue
wis sin gestalt wer do zeignant si ime sin gestalt mit ente gen
leten bilde nach sinen libe. Do non damas sin fsorng soach
dzer so kien was, do ver sinachet er inn und schiktemein
lemn Bablen und einen kruben stab und ein guldin kanmen und
ensē broeff der stuound also
dis ist von den briele der vand gelnt
abris einkng, der srdeschen kungen ein heir ein geberen
der funen und den da lachtet mit dem gesten gotten von Pest
onbiet minen dieneren sröͤide ich hab von dir gehit sogen, das
Du mwellist komen unentlich gegen mir nit vppnger Hochvat di
umb gebûte ich dar Dar umb gebuit ich dir d, di wiûder umb
kerist, zuo sier muoter und hnwist in ir schas ich han dDi ouch
gesendent ein Baben und oinen krmmben stab und eine guldi, kamo
das du dch da mit solt eben und schinpf haben won iTcheikom
d du arn bist unde iuuge dar umb lass dm torheit und hechmat
wie der breff grlellen ward
under wegen
n meinest ze stietten mit der mengē von persa ich sogz, di sir
war gedenke, ob du mugeist getzellen die stemnen an dem hmo
und ob dai nmigst ze somen bringen alle lit, sdio in der woelte
und nochtut macht, du der ûbe. Des woles ze ses mit g
kichen. Der da also vib ist, also des gomes u dem meye da
sst ouch goldes. also vib das es de sinnen larhet eber buist,
Da von lasse dich nwnen, das du getan hast won wila a
kier torheit beliben ich schilk, da die die sich under wiseit, dz
usichest, dz es tunmlich ist getan, da du sich an vwest und dir
uo much an dir rechent. Disem brieff hiefs seler ander vor
inen dieneren besen, do er schukent si Do spnrach aleranden zo
innen irsond ûch nit fûrchten von disem trowean wissent i
nt die hunde sie aber meist bellent, dz die aber mwust bu.
o sig doch war iz an disen briefff stand, so sol uns dostan
dter sy nit we ze soiten umb den gosen ruchtun sös hon
sedclhladanit




n
wir
ne
l
snn
dtn
gen
eni
a
rso
luos
ptris
l
psas
escon as
nt disa
wlb pf
end pdi
mnen alnsoel
hpitil
e scsuwdi
dichcani
efsand
nschch
unhsths
zoer
opst
nel
ieniki
ksos
al


don dom anderen tag scheb ilep anden ein brieff hin wûdr unde
Ber solbe kreff stüund. also ein botlchalktt, ward gelant
iug Aler ander phibipfns und siner frowen oupi deades

si enlietent dem joschen kûge darna von per,sae sin heil, es.
ist ein schand also one aller durchlachtigesten fûsten und einen
so mechtgen koyser, das er einem so kleien man söͤliche wort
enbirtet und doch able zie von ime ij vorchten ist, wisset, dzch
komen zuͤ iu zuͤ dir zo striten und sider Su haft gesprachen
du habest vil richtuns. Da mit hasta muich gemeit, dhz
mir ist dester noͤten zuo dier won ich atmne bit gen, dir dar
umb dz mir y ouch moechte verlangen dieos nchtümes und
ist, dz eer grossen Hane gen mir ze santt zogest und di mich
ihber wndest, Des hastua klen ere won du hast enes̄ klme
heren seber wirnden ûber konme ich aber dich so ich gosses lob
on ich han demn mechtigestan keiser ûber, winden und dz se
mir hast gessendet einem gecbegen stabe und ein Suwol hallen
und en guldin kanen. Da merb ich bi dem gebegien stab
dz able hemen mir wer dent under tenig bi der fûnwellen bablen
Ddas gewalti gest kunguound dz ich wirde besicthen, Ddie imwillēt
bb kat der welee bidem guodin kmlin das ich winde zub
enpfachen von allen larnden und luûten Also ich klemor heare von
Dir gossen hrren und manne die ulbin kamen hab enpfangen
ie kur der nhotte tuwog von aer dnder
nsen brieff gab alberander dem botten und richtet ersich uf
die vort, do darmo disen briff gelass. Doo vrschpenb er sinen
ftönden di solent aleander dz kunde svachen eo schriben si
wider umb dano prem herren und spachet Hene die woneost
das alepander ein uonde si wisest. dz woir ine nit alle snungt
wider stan und er ist komen undz an z woser stnage. DDo
Schieib darms aber enē breff aberandmn er solte balde
osser, dem lande zuochen und schikte jin dem und twwote im vast
zen sich uff den lande haob uns schikte ale aunden ennen sachb
 d
rre Agabane hecenbenae Asie e


bys


ik


ar itrwos weg somen also weng, eiu ssemn mag santnauget
gehalblen, allso worng macht Du min vole gezalben, ds schikte
alesander Tain wider ein wenigē preffer und ver scheib inmeund
anderen dingen kung daro. Du hast mir vil mag samen gesenden,
das ist lid und woich in dem unde, so snd ich dir emepfs
das ist ster ker und befftige denne der magesanne mit emnenden
lo ist min klem volke mechtigen und sterke denne di rass
vols uud funr dDo fele ander duch vb voll und landes und
stotte und betwang. die alble und kam dar nach gen Ppe
ierdander strett mit daro denn kung
ss dis darmos brand und begunde sorgen und besaminat. all
sin fûûsten und sine wisen rräͤtt, wie er aler andes mnochte woiden
stan. Dos sprach achiart das brûeder genelt, s. dir wol
so uo ouch also feleps ander tuot wenne Der wil stntten, so sendet er
komen fûrsten ufs ar zogeit selber vor allen sien, Seneen und
sttt selber, manlich. da mit gesigt er ouch solt selbe besnen
eoe fûûrsten und diener den du wol getrrwenst und var nit
innem solben an dem soitt mit simn, Do sammos anuo an
gioss wole und kom an z waser tigrit. Do keinmnfelepander
gegen ie mit manlichem muot und stett mit ime so vestellgh
und also sta mlich und wart darins mit den sien ze Hande
laichtng und zegein aerander nach und erschlag ul uo
und kam an die stat kattmm und belag die statt toz ztb
und gewoan si und uand dar ine darus wib und sin zwo
snchtan in der solben statct atzte aeander siman ingliche
ûoll und betwang, alle stat. Da sumbe do da waent
erander wart eim btte
alle tone wolte darûns sichrichten bies ze wBalden und alspal
wolte im einen brieff han esendet bi enē Botten dz er ze stat
eme. Do werd aleyande z mate doizer ie battschafft solbe
tott und fur iin ens Bottemn wise zuo dem kung kas und sch
e sterach den klgten aernde obuester eich und uin zun dir
seisclghleadanite neicdebe hade. Aole e


idsn
n

eo 
n

r

nn
vilen

t
sz
ni
Puntrzy,

srnaan
bstes
i
mnt do
a
itsiess
sias
ops
dsthan
eulin
idr sin
ds do pu
usso

h
sah
bunnkt
lis


wrw drnd
t
sant hûch di sol sagzen d eleander, dnz martet uff
den velde und' ob su wellist, dz, die ime versprechest einen h
ze strtten. Do spach daumub du redest gar Turstenklich wol
anGors nit miraesen und satzte iin ze tische non wz dacin
kuorsta da bi darims in sinem haffe. Der was enos mals zuo
aberandens vatter gesant noch dem uwse und des ales
ache alerander und der sas ze eische gein ime und erkantt
n an siem stime und an anderen zichen und ge zuo daio ib
sprach den botten den da sichest der ist sober alwander
darus und aler ander tritten hie
s marke ibep anden wol dz er von imo seante und er sprang
suf und eromste der diener ennē emn brechte und sas uff sin ross
und rnes ewag Des jagtane in sie von Pensa nach unez
aun dz wassen soragee und reit seleyander dar ûber und je die
noch iegenden koment. Do wos dazise zet gangen, wan Os
was gesroren.Alo kam aberander zuo den siren und besonce scn
olle. Dar nach kam kûung darus mit oinem grossen volde zuo
aler ande sund stitten da mit ein ander und wart gross volb
erschlagen und vwz da grossjamer uns floch. Ddarues und erden
in sinemn palast und spach wo mir v betrüobte har min lande
behiffen dzich dars also bu genident Denm also vib Bande unde
ng, was und so gewolenklich imne hatt. und verscheimb aber
andrs umb guad unde erbennnde und lopte im vb guotes umb
srde Dis wolt sler annder nit tuon und wolte woin stritten, do
nseter sich darins aber uff dz volbe und ver schteib ding parb
Von eGdlon umb helff gee zwûschent zoge slerander her
zuo baß in darmo lande. Do vorchte imn darul gar sere
do warent zwen von Persa die sa hartent, Dz alesander
achet Do leitent si an, wie si darun erschluogent und Ver
achant sich grosser gaoben dar umb ze enpfachen von aberano
s sisitnemn uigent erschligent, Also sandent, si Sasrmm aben in
iem pcluost und zuogene ir swwete suss und gungen zuo ine
edz
hocSsadante heicebenhae hī e





il





Desspnach dans anien aber liebsten Deme aber nweon mcg sin
waer umb woerlent pr much toten nit tuound, so bbiel an mir ichwef
wob, dz abe pranden an Nuch richet
wie daud sta der kitnig
oder ûs mit sinen dieneen geprach dß de schugent siutnit
dem swet und lossent in ligen tod und gengen sisich do ve
bargen untz, dz si befundnût, wie des alerandrn gevele so
kam abewanden her u mt sinem soe biß an die statt und
r, da ales affen und gne eler ander in daro palst und
and inn, h alber tod uff erden So wemet alber ander und
zoch sinen Rriser lichen moantel, alb und biedakt in da nit und 
umb dneng irn wermend und sprch stand uff Hene, darmo
und sigest ein hai Des riches ze per sa also von Do
alte das sinen anne hen fûr und dels aber audr
und st in fûr sin hertz und sprach Toim ûer anden nt er
hebe dien muot, ob di och abe die wole bungest gedens
wle es ein ende nem oich muich an wie es gesta umb mich
gestalt und wo ich hut bi ich was ein herie ûber meing
aunde won hab ich an mir klemaen gewalt und' ligze hi in sen
jrpnrs wne boch he ich was, Du hHainde söund mich bege
ben die von matt komnna und die von Persa sond Hanmen fer ie
dmn vol sin und ein rich ich bevilche dir miîn mute und min
wib sund mî dochter wgein zuo der bs won ifund beicde von
guoter art mit disen worten versched das. Do hssō
alerander sinen li berenten nach kungliche gewonheit ze
begaben und nan in uff si achsol mit den von perst und
halff i ze grabe tuagen und wont z volke nit alemn dar
tod n weoten ouch aleran ders tuogentd nach dar mo tode
und batzepte, do gebott selerander dem volle ze somen und
hab
prach ich wil dz sio frûorsten und die ritter im edlicher
wolibent. aAlso si vor sund gesi, bi darums Dien und dz man, da
geherssan si undr oidene alle dug in dem kige rchs und
rreiecsladante nei cenben


h



n
nn
dnsn
wih
tin
uss
hy
dss
schs
datn
 d
pas



i
cliniki
bslsblsl


os
an


dae
n
en

Dndokimnent, de zwen monder fûr mn und wordent gosen loÿ
enpfan, dzsi darum haten er murdet, do heff er si enropten
und also bestalte er allo dug und vam, die tochten Ios atin Des
sr und boegengend einen herlichen Brtloss
Weulwder erlcllig, porus den Kutnug
s ils twwe nach demn hachzi und buütloff warnd aberarnder
geseit, dz kuug horas von endia gegen i zogt̄, daro ze hilff
do f fley ander gegzemiin wider endon Duch gos land
und geburge hpnden nach kam feler ander und oras ze somen
tmant mengem grrsen volte und soitten mit ein ander zwmzcg
tag und warnd ze biden sten ûi volles enschlagen und ouch
der kunge Parus
Aerdd er uard knig ûber ae ant
bs teme dpie ale ander ich varen diuch alle land uncz
ger sinen uff gaug und wolle lande sich nt an in wolten
keren oder an in ergeben, Dae sber kan er mit sttt dezer ein
her und ein keisser wz und Hiess ûber, alle die welt hir nach
Buwet er die statt. allerandra und satzte da hin des richeb
ȗtarner tamn in die likte
stale
jar nach tet sich alber ander wen geten uff tangen also hoch
an den hirel dz in alles ruich duͤchte so ken alb ein pfale
sin dem wasser und dz moerr so klen es bette sich ein slange dar
und gewûnden hotte. Dar nach tett er malchen ein glesinsonben
Ddie umb und umb beheb was und less sich da iran des nores
gund dasoch er meing mer winder von vischen und vb̄ Beren
sin dem ieir, die gaber ale ver schriben siner muoten und sians
meister arsto rules. Dar nach kam aerander nuo der kumgnan
andat s und zuo den sttharn fröwen. enaomes und zuo den
Koinen, der sinmen und des manes die da eden kenden uncz
z got gobaren wand und unb ander wunderlichse dug die alpuandei
rr cShabanite heicdeber hae ccie epzes d


seiso


ied


gteon, das lissin hfale niden wnt dus dr arn
willen, der es aber geme wûse der les die hystane und dz lach
das da selt von alewnanders leben dDa vbefin det man, z alla und
wik ander wurnder licher diug von gewete lie ander
o von aber anden alle land gegzen der sinen uff Gatg hat
getngen, do sir er wider hein und frt, do gen Bablns dokun̄e
Boten zuosin von alblen anden enfit, iers und hie disen meis,
won wie Dach abepander vz in dem lande, do de sinne uss at
so vorchte man n dach da die sin̄ nider gat und da vnse
von allen landen der welte Botschafft zuͤ ime und schikent ks
und geben als einen heten und do tetfeep anderein gulden
on machen ze Babilamnen des gelich nit were in allen landen
ver ader ward vergikt
 uͤ disen zeaen was aeleranders far sten oiner der hat u iuien,
zeprander Heinlich getan die wil er ufssr lande was in den
ande da de sinnē uff gwngt. Dar umb vorchte er jme und
gedacht, wie er alerandru moeͤchte mit gefer ver gen und
toten und leit an nit siem sin jolns der w scheik aeaodn
und ger werd und leb vor aber ander also Ggeob diser eolus
vergift aber andrs in ense uaal, ze hand kiess aber andeneit
geschren gruinlich und gehuob sich bbek und' man ein weder
und stioss, di in den mund und halb, d ie spn und uank se
von iine Obnen ufss vren. Do nam sols die veder alsoaber
sinem heen holffen wodter und staes siin die vorgift und se
sdoo aberandio ander wer. rlso ward, im wirser und
noch me we, zer sich in der nacht wolen er benkbot kyah
f dem andren tag also er sich ûbel gehuob und wolinaot
dze steben muͤst. Do sanmnot er sin frsten und diene
und er mamet s, dz si fruntlich solen eben under ernander
und a Demne sin sel rrtt und won er kem kund hat ds
teûlte er sin land under mwolff frsten und' nampt sich
seklichser gn kuig und als er sin muͤtte und si frniys
res 
h ada



ro
s
in

s

n
t
cMis
dor geps
plle
nsh
dor
son

in ike
tieusis


h


ender
Dnge s ate wuer
o starber, do er was pppi jar alt und hat zwelf jar ge
rchfet und die wolte betwungen jensit, ners und hett in der
od nit frr komen, so wolt er ouch ber ûber meie si geferen
und ne und dische lande ouch han betrngen Also nin ealep
ander gestarb dz was vor gottes gebûurte din hundert und xxo
har und nach aep ander s tobe so knaegen die zurelf fûrsten
die sich kûngze nampten under ein ander und verhe getent
und zer stautent sich sebben umb dz riche dz achte wur dene ver
triben und ir ener henen, die heischaft und gewalt allein
bchuben und warent, dz, dioe vner fûrsten Die sich namptent
voi u Kunsen
kunrge
es ersten Shalmens, ward biung, zuo aler andria eber ale
egpten lande. da nst nen Sng soldin von Babilene philipns
selesandes brûder ward Kung ze maer kome. Soler tus be
hab, die knguch ze snen. Da ouch nnaist der Kiig solden
von balllane dnth geumus non, das kugrich ze ffrygia und
esya aAlso hatten und besossen, die vorgetas ûne frnstean die
wier riche und kistr kum in der wole die vornas ales arder
alem besessen hat zach dem philips foleander kuog ward
knng zuo mateddma en frûrste genant. Eldsandet ber erischlaig
oinidvaden f leundes s rbmmuter und wanin si wib und
abe dieg leg andio zuo geherten, Das er vr sim destar sicher
wvere und dz er nit wurde von dem nriche gestassen. Duch aertt
er herenktn alupsanders sin den vip ann geobar nach all
anders tod also er iz worden vner zechen jar alt stem, die
andren kng lassich under wegen und wib sagen von den kug
zo ggepten und genchecha, Die warent nach aber anders
tode ungz an die zit dz die ven kome hattet, g eisso kuiß jlign
die inder wurden gelaingen
ssrise tome nch ele anders ts, wand ding aber etprni
r Sgabante heiceben hae ccie epze sddd


b


z



St mziss ptorlomelis onch gemant boacher also vor ist gestt und
rchset achtzaechtn jar. So dar noch sprach erer wolee batten
in dem tempesb ze Jerselenn das gewiob den indn wol und do
er ir dem tenot kam mit betrngist. Do bero ber er den
teimwpeol und ving die jnden abo man wib und kind. und frn
die inem lande sund ver kosfer si das guosseblend und ane
eber de in den kam
dber von einem kuncge in Trmpbn
er ander bung in egpton hies ouch pc holomens pfflillhf
und rchset acht und drssig jatr der wz siame und erlodiget
die inden und gefangen und iz wis sund wirtzg und hat kusse
lieb und hat uib buocher. Dar unb schiler er gemn jernsilin
zuo Slaazar. Sor nden bischoff dz ar me schiken solt, o
wissosten von dem juden die in die ballin machtnt vō alhent
insoin rchsche sprach, Das er es verstan konde won er an
grtund was.,felso sanee im der bischoff zwen und sibanzig dr
bosten meisten, die dz taten und dioe altm ein knchsche isch
machetent. Dise meister zwen und sibenzig ine potes und
geschach und ward di getan or Gettes geburt dun hundet
a i cholomens gemant ier getes rochesene sechs und gultg
ar l des ziten macher ein snde sesse iderch c buoche dz mnon
nempt. Dchleflastes et sapentie. Sotholomensd philoaten
richsete en jar wider den frr Sunchache. Der rostlig
von Shriā und erschluog in und betwang egiptan persn und.
sndertin und achte daie jden in iemean puntz innen, die tonp
ze hilffkamen
sie must ms, b Göte an beten,
e Secholomens. pn somes des vorgenanten sin, der tot den
nden also vwo cDz st ab gGott muͤstent an betten, de geb der aug
kung achochin sin Boechter al̄p abam̄n machte mut inne ne
fride. Dser anchlachus hant  samn s ouch anchochb
epikames et elustens, der anchûach effanes fur gem jersiolen
und ernschlieg vb jnden also in llur mach abarnun geschribenst
rseiclgleadanite neicdebenhade. Asll 


i
ieniki
nkebesl


g onder desen statet mechachas mit sien fûuff sinen genat
inach aber une dar nach indas machabens sin sin, der ûûote
don Tompel wder ze jernsalen Diser duchochns sp fanch
richsetr zwelff jar der stith vid muit den inden also vor it,
gesett bi sinen zern zem geng, das rch ze mate omnae woan b
zewomer ansich zuogens sauchiechns smpate rchet zwoen
ar der vwz des vor genanten anchiochus jusens sine und
watd ersch lagen. Demetuuusd ochs sin richnet zwen
ar bi sisen ziten wand indas machab ens erschlagen vor goch
gebûrte zwen hundert jar und funfs zuig jar. Dusen o
etun S schlugfeleander der umb dzar sine vatten
oor erschlagen hat alegrander der vor gemant rch iet zechā
ar der erschlag, deme trumg den vor geant. Semet ucs
in. D enet ius der sobe rch siet dar nach vver jar disen
Per teib anchiochus aberanders sin uichtiochns der vorn
gemant ruch siet fûûusf zechen are. Diser ward von truffen
siemn frûrsten verrtnlich er schlagen uffeni der vorrgegt
richsente umn ar diser ward von dem riche verstassemn uo
den wimet won biden zitem gngen. Die wonen uff an ge
Jwalter und nament von tag ztag zuo ddas s die vorgeat
altg uch bezwngent und ober die solben und ûber alble
fie wollen Henen rden. Also her nach in dem andenen elasptr
wit gosseit., Da me von den omeren und ien kensern
und kungen ne stat geschriben
Mie vcheit d Dale wldheküngē und
Rlles die ven Gotreb gwlirte geweleulun,
der oin die keser und die Babst nen nanē
Hand von rome und von anden dungen dz
ich dester bas uff die matoren kome von
kasser und kepsen ze edan un ersten
rochadanite hien ceben ade hsle ee sdl


bÿ


zelcln
1pit


il


de
Dm t ia
welee aber under denen allen snd vner gesse und rchte rich
und kesser tuom gewesen, Das er sto rche eder keser un zssi
ser gossen statt babilemen, da der hoche tanne babel pme stnd
Das selbe raiche meng an b abrabams etan uff zwoen und
wenig hdere jar vor Gottos gebarte und belab uffun.
hundert ar undz das es ward zer storet von Kung, aauruo
also vor ist gegset. Das ander riche wz in lande soffit
kachage, das uff man hundenr jar vor Gottes gebut und
wort siben handert sar undz es wvon köme Zerstoit, wand As
Hie nach wirt geseit. ddas sutte mch was zuo Mer doma
das enng an uff ner halb hundert sar vor Gottes gebiire
bi des grossen seber andes ziten, der ouch albe di welte so
zwang und zer gang ze band nach sinem tode dz. ned
und dz mechtigist rch vneng an ze sane. Daes noch
Ist und beliben sol unz an den iurgestn tet ch dm aogē
ze nemten und nit nach dem gewaler oder geschlaechten as
wie doch ein keise oder ein soiwscher kûung ist uund sin ocl,
von uͤscher zungen und geschlachte syo hat, dach er und
hz ûich den amen vog ome dz er bensstt ein coschenkensen
den kg und sin Rache dz noinsche stche
hielpten die lte as uiche
urame hat als inen urspruag und anpfang uff fanff ueclf
Hundert are vor Gottes Gobirt, do wand der wise mon satun
von sineim sine ipnte ver triben ofser knechen land und kam ha
ober meie in Sscalan. Da won kdome ist und uand in den
werlden und uff dem berngen, da umb vnl laten women dund
io lepten als dz uiche won si assent eichlan ol und imilich
und hong. dsi ane arbete fundent ir kelunder waren suse ls
und guass e machet als gosten oder matzen si wisten un
kome sb schaffter noch Buirlͤffe s ainsd greng zuo den andim
rredelchsadanite


so


e
blieniki
ksil


f, ula dz uichetut dus wiset und lert, do der vorgemant satuh
z volle nach menschlichem siten laben kor und win buwen und
huser und elhader machen gre von hat inn dz volbe fûlt, emnen
frunge und herren und frun einen get, nach satmruus riech it
ober, dez volk sin sûnne und i nach komen uff wen hundert
anre. Dso wanrd tiun zem sthet also vor ist gesert und souor
Go der boitzag eueas mt achisses sinem votter und mit sinen
frûnden von oc und kam ze rgt mit zweolff schiffen
olle lites ouch gemn stalias da non Wome ist und boee
do ettwaong klem stetli und buge und warent kunge
sber. das vole
von gute des handes
s als teme, do der nach durch der frucht er ket des uande
kament vl Henem mit iren volle von andren landen, ouch
da bi won. es wol gelegen was an wasser und an werd und
Bute e der Hane im selben ein gesosse und vossoi da er
und die sinemn inre warens dzie nach uff vner huunder tar
wrdent zwen kaeben goberen von des egenat Kuas ge
schlechte einer gemant romlis der ander keim. iser
wehter baben vottr gemant intor, wab en kung ber
ab vorgeschriben volke und wand von sinem burdern dombs
von dem Bung ruch ver stössen ruond ver iben. Do non die
Pwen kiaben zuo iren tagen kament, de suomlö tents. die hiten
in dem lande. sa umb und ander boesiricht Dund machtent
en gioss gesebleschafft und ver tibent den ounge sllenn
und hlffen premn votter mwontor, was ein kuug, des vor Geoan̄
wvoles gewesen und waz also vor geseit ist und kam wider
an dz rche von halffe wegen sinen sinen und rchseten, die
sine mnit dem vatter, ven den hurtn in den labe
e ist non ze wisen, das as nit umbillch ist d die hirten
eimnen ktg verribent won in den zen waent, dz mer teiol
rocShadante hien ceben ae hsll epe sd


by


asil

il


ege er wolte harten und Beptant pro uichs und i ouch d
uiche der goste richtim und schatz uo den eten in der oed
man bofet und verkofftt, die dug mit uich als man vom mit
den pfennigentot noch hett diss tages sns vil hirten umb rn
von den wer dent die late usf der strss iie herbet und en
munrdet dene von köer Hand wvolk. aun dimich widen
an die crsten Rode Do ie zwen knaben föuelns un̄ens
irn vatter wider an das kguch gehulffen und si nach in
richsotein und vl bûrgen und stetten warant gemachet
Do mein kom ist. also vor ist gefeit Ddor macht̄ komml
sund wumb ein mure umb dio stattli und burge alls di es
ein stat ward und nampten si dso kone nach ipem namen
dis beschach vor gattes gebirt achstenhalb hundert are
von dem erlten kange ze roime
le teme. Also rûlus und mem sie statt gemachet
hatten do warent si ouch die ersten heoren und kug, duo
dar warent ûber die stach föine und bber dz vole da unb
dar nach ze hand wart wmumd er schlagen. Do rchsinet
Smubis allen und er walt hundert man von des eltesten
und' wiesten ze voi mit de Rat en alle dug wolt ussrnichtē
sund nampte, die Henaties won si alt warent de erwit
ouch osser dem Wole alle die sromsten und sterkosten ussousent
nannen, die sine diener soͤlten sin und der statt beschrimen
und gab donme einsn nanen, das s solten haissen soltten
Das ist, als vuid gesprochen, als tusint won ir tusut waren
dar umb heist ouch ein rieher n latmn mûles won er von der
hzalle mûdle ist komen. Do non diser Soûles der wisto kuang
ze rme ini der statt itz gerchsnet hett acht und drnissepgt
do erschlage san, der tone nach in ward knug zuo wine
emapeorpilias. Dder richfiet emns und vner zeig jar der
sorz deme eiste der da erdenet, dz man, den Bietenen unē sildues
lchseadanit





d


d


sslle
psolde sole geben ouch tett er dae zuwen erat gevor un hernleg
fuo dem are won vorwals hat, dz jare nen  mnonat nach
 bisen rch set bulie hostlns zwen und diasseg jar der wob
Der enste, der ze iome Sosper elider von pmmper und be

schlegde an tach ze junngest ward en und ables sin wolk von
dem tane erschlagen und vebremet
bn wl linigen ze rie
ach disem rich siet untuas ner und rissng ar der machte
die cnsten burgein ûber  wafft ze roûe. Dar nach nichstt
pristas tar gfrns siben und diffg arre der nachte, das
eapitelumn ze somne dz ist pr pfales oder nach und word
er enschlagen. Dar nach richsiet syemus Thulians iner
und wner zitg jae der woz der enste der us bect und sture
eundacht ze heichen vorm volke ze wine. dar umb ward er
eischlagen. Dar nach riech snet, dar aunus der baecheaig 
ar der was der sibene sund der underst kug ze rome
ersichtet die pene und marten ddie man gefantzien
liten antuot als kotten tung Tun kerbar und enlich sure
der hat enen sin der hifs ouch tar gumns der verlss sich
uff sies votws gewalt und ueib enl hochart und mûͤ wlen
ze romm aines mals mng en gewaffenot in ns Burgers ha
ze wowne Die wile den bur ger mit da hen oz und notaget
und beschlieff, des uungers wib genueant aeia seber iren willen
dus clagt si schrihent und wement irin man Dolatano un̄
iremn votter und allemn iren frûͦnden und batt si dz si die schunach
heit nit ungerochen liesfat und also ir fstûunde albe bi enander
warent. Do mamn si ain mosser sin ir hand und spnach vor den
rnden und vor dem volde welhe srr Hor nach ir e brichet
und sich müt mir eneschulliget und meimnet ich habe Es ouch
getan die sobler zorgen dzes p leib si. also lod es mir ist wie
och ich sim betwnngen bin und sol tuon, als ich und mit disen
waren stis si dz wesser i inen, lida dz i anstute tod glagz do
is
rocahadanite enceber ade hsle epa sd





il





ang negan enem
ss sor beuûbet und er zwrnet, h si den king und den sin, den
dase edlen frowen lûtiesa gemotzoget hatt vererbent u
dom miût allem sinem geschlechte und sprachent wir wolen
kam̄ kBunig noch eignen Heen me haben ûber bas ws siult
ze vil muûͤt willen mit uns und unsem wilen und bnden. also
zer geongen Die kunge ze woime. Der siben nach einander
warent gewesen und gerchfnot hattent Din hundert jar
von dem anfang der statt
voni ieiter und ra ze kome
ar nach also die roimner hatten pen kung und enen venr
zûben also vorist gefeit do machetent si under imen soelben
able ar zwen meister und einen Rat, die die statt und dzlnd
solten ufsrichten und er ksene. Do meister und den Rit
Von den edlen und unedklen, die si denne frr abler frmast so
wisest hatten man lies ouch dem solben meisteren und zat
den gewalte nit lenger, semne en jare. Dar umb dusi
mit ze hoch vertaug wurdent von der kenge des gewalens
man mach te ouch der meister wen und nit ene dar unb
ob in einer welte vmecht tuon. Das imo der ander woider
stunde deu disen zeen also die romer kug hatten. Do
gag ir gewalt kum vner umibe weges von der statt ub
do si an des kunges statt meister und dem mat machtent, die
warent, so fiem und gewûnen, so grossen fliss und ernst
umnb gemomen mitz und guot der stotte und des landes
Das si mit disemn meisteren abe die weolte botwungent
und brachtent under ien gewalt .lso rich setent diemes
und rate ze Tom vner hundert und sach ag jare und gueau
an gowalts wunderlich uff. Dar nach. do si aber kiag
und kenser gewinen. do ngene, si wider, eob an gewaltis
tag z tag pe gewalt mwen klem ist wehet ouch ennos



u


ibunnkt
klbesl


sin. de ein achtene was ûwesen ein jatt zue Brn vor
Gottes gebûrte den hat man fûr mchtiger und sromer
und funr nemer denn kene kunge, die vor mals heren ze
rine wenent gewessen und wo dz dar umb dz si wagetent
b und guot und srunde. durch des gemeimen Nites willen
das wars wol schn an einem meister genant Lnuus
valenuas der ve der gewoalteigst und rmost ze rome
So der starb o vwzer also armne dz mam init also vil hauns
ine vard, daz man si lis bevelhe begzeon moͤchte und mûoste
sin de statt begraben tin und bestattn̄ von dem gemeinpn
kome ward gebuwen und nechtug
pet
s lbs temge. Do man Zzalte von der stat anfeaig ecc xo
sae das ist vor Goter vner hundert und dssig ar do briegtē
die walchen von der hachen siem mit den komeren und ver
HernGotent alles land umb rome. Do zogen die von iine
uss gegen, iner und strtten mit iinen. Do wirdent die romer
erschlagen und wart wine gewinen und ward angestossen mit
fuûrr. Da endran der fomer ewa wib uff dz capnitoelin
das ist der nomer ruchchiss und wz zuo den eecen gar an schsen
burge. Do umb löiten die walchen die Burge und iu der
nacht wannt ie komen die uff dem erpitolis waren von
dem stt und fechen, so nunde worden ch st ale Schlieffend,
des hatten, die walchen d eapicolinen bi ersagen in der nacht
do schrein en gavs uff den cpitelin so vast diz manlins op
hͤpt man erwachet und des capte l ewar und behubēe
Dar nach gabent die romer tasine pfiund Goldas dzsi uss
ir fûrent und eo die wolchen ofser, some kament. Ddo
zogden ianen, dise woier nach und erschlungen die walchen
alle und nament ir galde wider und ouch i die walchen
hatten Dat nach bigten de koiner sbentzag ar mut de sttt

roScSsadanite neicenberhae cslie ese sdia





iu
ir benaeste ze iungeste zuûngent, die woimer pegste und
acht sttte, di imen zuͤ geherten
ein terbent und ein hob loc ze ronie
ze n disen zien uff dinr hundkertar vor gotaes gebit w
Bn vussker mass grosser ster, bet ze kome der worte zwoin Ganze
tan und in den selben ziten Snmeten in der statt ze wane set
sich dzertrch uff und wand en goff hel loch usso den lich
geng fûere und och und so soser tampf und gesuak, d vnl
lit da voi sturbent. Da fragent dio omer pren algeti
sisolten tü dz dis schabberloch und frae ze ienge do antut
in der ab geot und spnach dzlich noch. dis fbe zer grigz nen
dzi indent, denne eē man er willicklich und unrwunge
sich in dzlch syrnngent. Do verkuden die wier ossn
abe hand war in dz loch wolte sprngen dem wolten sigetn
wrz er hesche dz sier zagen moͤchtnt. Do kom ein jnngen
unglig genant martin und sprach dz wan in less schlassen
bi welher fröwen er welte albe nacht, dz ae umb, so welle
er in das roch wilenklich springen, dis ward im vorhesstn
ze tuonde. Dar nach wa er wissetean schen frowen ze kon.
da stakt er frr dz hus enē spiess imit eusē venln, so must
demn elich man oden der wirt in dem ha ennot gain und
grg denne diser mattin an des ollchen man stäat, zuo dor
frowen und mut wilbet mit i die nacht, wie er wolen. dDeno
er das ein gemez jar gettib. Dado wolt or ouch halten, das
er gekept hat und tott sinen harnesh an und sas uff en uss
und under schlig si glagen und mnt in dz lach ze hand
gung, dz loch zuo und' verschwand. Ddas fûre und dem mian
Dz man iro weden meiner me gesach dar nach ward en kch
an die soben stat gebuwen in sane anchomen ere die hasb
noch hit dis tageb die kilche bi den hald loch


ie


ile nill
l





er

 dsen ziten sacten, sich, die von. Ear ente wiûder De rome.
und taten den imeren vik sinachet und kam inynrns e
kungze von kiechen ze hilff wider die roner nit achtig tusē
fofs genge und siben tusint genittn und zwenzg helfant

ssund stritten mit dem winer zuo stalia. Deo ward das kunges
 wode erschlagen und endran er kume, da von dar nach ver
hunden sich die von eharente zuo dem von Barchage und schuwie
ze satmen wider die roier
in mechtig stritten inȗem an
uch sol man wissen, dz de stat Sachagē de mochtigst
stat wz enst, mers und olter und stor kon denmne soi und wolten
dz land Siben und ander Inselen iu dem ier beschirien
vor den wimeren, da von fruor Hambeb der kenser von karcheḡ
gen slen mit einen undealichen wvolle und nit drsslig hol
frant, do fiwent, die rome zue ji und srntten mit ime, das
das esers vole esch lagen ward und er kam vast, kumrenlich
da von und o zugent i die rome nach nber mere, bi
gen larchaḡ und bowngent, die di kug und' lypoi
stett enfit derm mwre, dz si mustent den wineen zunse
umib ien krid walrd gēbeten
zedenstestzen
Dowoltnt, die von Carchag einē frnid machen mit dem
rBmeren, do wolten es die woiner nit tuon, do samletens sich
die von Clachags und soritten aber mit dem womeran, dao
wrdent den womer erschlagen die zochen tasins fûss gantz
undr acht hundert gefangen und der gertten wn den er
chlagen Zwoen hundert und siben hunder gefruge also
lagent. die soier unnen. Dsar nach fûrent die wmer
aber sûber mere mit dro hundert schiffen vol volles und
stritten aber mnit den von Garchals zuo Pûalle uff dem
Mere in den schifen und gesigtan die romer und ware ce
von elwarnchagze zwvetzig tûsut mag er schlagen und de

rred Ahadane ecenbenhide cslie erye sd





ik


rs


ws


f ner funfs sisune di andte von uarcheagn flichen
fie mit hat der erstr bieg zwûschent. den iner und ean
thagē en ende der da Ggewert hat dun und zwentzig, pe
und belibent, die romer en gantz jar an kag da von wu
die von carchage ien Schaden rchen und fruent genspiang
land und beasent, da die mechtigen statt argimntan und
erhungotē., Do die statt dz si dr statt ze the gatimn
und zer brachent, si den romer ze betd won, die selbe statt
mit den roimer was. Ddar nach fur Hanhal mit finē wlbe
und die woier ze sanen und sntten und wirdent der oinen
fuͤnf und zwomtzig tusant rschlagen und sechb tasinr age
fangen. Dar nach uff zwoen hundert jar vor Gotes. ge
burte und de rzogen aber die womer uss getgzen hambas
dem wistr ze stnten ze Pûalle mit ein ander und wurden do
der roie sechtag tusune eischlagen und gelagen, also de
omer dar mider, das versechenlich ist, wor hanbal nach
dem sige, des stites gen ie gewaten er hotte wmegar g.
sweoimnen und zrstret ouch wart der obnlen küten von ine
so uil erschlagen dz Hanbal din soster vob ungenlin sande
von der henden der toten und ver zwiseltent. Die tomen so
gardz si von wio woltent sy gezegen won, Sz, siir neisteon
mnit gezuiktem swente behumb. Dso die romer also ver zagien
Do machtent, si ir aignen lit knechte und diener zuͤ ritcn
und orndenet man ir pfarnt und harnesch von deom getnenon
guot also ritter dene zuo gehort und er lobten alln denen
wider in die statct, die von Schulde oder von aebetes wagn
sser der stott warent komen dlso kament, wob frnsn usens
man wider in die statt., Dio vor nit geter stent Ddar in komon
Ddar nach fuon aber Hanabel aber fûr rine mit ene guost,
wolte. Daso erschaiken, die nome, so sene, dzs nit wûstnt i
sischrffent und die frömen ûfsene uff die turn und amurw


iblo


ksil


und wartunt bestantt und se hanbal de statt Hatten
gewuwen. Do kum so gross ungewiten von tone und hagek
das Harnb al mitt den sinen kim endran ustr dem wetten woider
und sin gezelt und dar nach also es schen ward de zoch er
ab fur roime Do kam anstett noch uik ein grosset wetten
dz Hanbok kum mit den sinen eudran usser dem wetter widr
in sin getgelte und. do os aber uff hat. Ddo zoch etaber frr
oin Do koam an stett vilnoch ein gerosser weltent, denne vor
malb do sprach Hanba ich er kenine, dz die got den roimer
holffunt und nit wellen die stact lassen zer stowen. Dar umb
ist unser zonsen hre vmtze dar umb fuar er enweg von
von woime
gethuss ȗie sta wiatd gewunie un̄ zerlit
se nach tatent, die omer vib stûtch mit dem von Sarchag
und mit anden lten die, da umb sassent dz lass ich non unde'
wiegen duch der Gurazp willen ze ungst zogtent de amer
ber gen affrta fûer archags und sornitten, da mit enander
undr onschliͦgents die woiner zechen Tustmt und gebwenmnen
zie statt. earchags und gebutten meilichan, dz sc ir wossen
von i gebnd und harnosch das geschach dar nach hufs
die rwomer d volle ûser der statt gln Sarthagsn und ht
zechen mûl woeges soleen s nit dar zuo komen, Dis woltenit
die von Garchage nit tͦn und mentent, si weltnt ie dar
umb stemben denne sich der statt, also begeben und benten
ich hanlich aber z stntt, duis wurdent die Somer aber
gewar und vielent aben ûber, die von Sarchaḡ und
erschlugent sr. dlssig tisinis man und onch dtlsg tûssint
röwen. Die vbiigen gabent sich den wimer ge vangen un
ze angen. des tessent ie womer die statth. Garchan an i
Bin siben zochen tage nach ein ander ia dem hiel uff also
wanrd dise gosse statt Gar ze stoet also looe wol uff
vnerzagt et vor Grttas gerbünt dse stat archagenz
hoScAsabanteheiceben ae chi ege ds


o


ik


k


d de


ao


dlso goss, dz ir umb gang und i nngtnt hat begziffen
ûier zuische mûle wit und do selb ruitnze ich xxi schil
fik von guadensteinen gemach et und fans zuig schu hach
d dar nach ûber zwentitg jare erlobtent, die woimer dzmna
die stat solite wider machen. also wand s wider gemachet
sachagn aber mit, so gross, also si vor malb wz dear noch ale
ie roimer dem keiser Oaschags hatten ge zienngen. Do
wolten, si cusche land und ander land ouch bezwungen also
schworen tuschen und walchen und vibl lande ze satne nt
die omer und asi ze em esten male mit den womeen
sttten. Do lagen si ab und erschluigent, der oie uff
achtzaig tasit und der von colos vner zs tosint z aen
oien kome zaichen endurnen, de die boͤse mein seiten
erschrakent, die roiner ûbel und vorchtant, dz si die stat uns
das lande muöstent verlenen. Dar nach also die tͤtschen
und die walchean gesigten. o fûnant si n scalan und wilen
inie beligen Do zegteit die rner eine nacht uss ûboeb
die tutschen und walchen Die wil si ungze waret waren
und ersch luogent ire hunder tusuint und vneraig tnsint cs
ament siben uog tsint man gefangen und cisemn stutte
neren Bûwpten si einē tapel zuo wone
von groben, wunder zrichen. die hi gelchllchen
sr ls twwne darnach geshachen wurden liche dug zu
rdomne und ander swat, so man, dz bot ûber tische antzwen sin
so floss blit dar uff also usser wurnden und zuo Bemneföne
sthofsein falame usser der erden der geng und an den
kinol steim, dz uiche und ie err liffent ûser den hûsser
und vostr den stolles mit gossoch geschri zo wal dse alob
si unsinuig wenene stam. die hunde die gemn biden luûte sint
die lafsen ie walde hwien und schigen, also die wolf ach
disen windenen gung vil uugelit un unheb ie roiner
an wern in meigen kanden, a si strten a gelgen si undn
redSelchladanit


iblie


Rel





selnnr
uaud wwrdent, so sere erschlagen dz, die uder stach ze tire
von orde tatene swarch und eblende klenderan. doch kamen
si dar nach ze hand uff dz gelet aro zue diser eie lagen
vner zigh tusins romer von eomer st pangzenland genst
smmatia und io in der stact kin ner tunsint srieber
voles die seben vner usint eten sit hen ufs zuo dem
ömer und batelletent mit en ander dz den ufseren vil
ine schaden geschach, denne den imen diser bieg weret
ner zechen jaeenanander und wart der womer der
mnet teil, da er schlagen ze iurngste gewiinen. doch die romen
ie stath und zer scortent si und do ward der heen einer
gefraget ussen, der stach, wie, dz kemedz siso Saikē hetten ge
sigt gegen dem omeren und ir so vib hettnt erschlagen
unde non von einem klomen volle wern ûber winden, D
antwit er und' sprach dis hat nût anders getan, dene
die musso hebung in der statt won die wile wir ein hellig und
ein ander truwe warent aber So wir stössig und nuissehelig
wadent under uns do gelagen wir, ob und ouch dise hand
unus die roimer ûber komen in disen zitaen geschach ouch ofs
schad zuo womne von nuss hoble woegen wonne sio elen und
das geoigne biegten umb den gewat ze Toime wo seme
zochen jare hie zwûschent geschachen so eosse gescholl und
urlag dz ze beden siten me denne ander ch ab cu rt man
in dem zechen oren wurden er ischlagen. Dar nach ee dismr
erstarb der disen kreg albler meist hat gemachet, Do
wir dent die sromer wilen enhellig und gongen an gee
wae, so sere uff, di si ûeber wl lande heren wir, dene
intlus rlled hoptm ze wine
o man zalte von der stat ome anang sben handert
ate und siben jare minder dz was vor gottes gebûrt
acht und fulnst zog jare und ward june genachet dr
rrd Sgadane hienceber hie chcie epze sduib





il


lli


wtn  eng amoaver
zuo disen zimn hattnt ale land beteungen an tûͦrschelid
lant parten und frankrch, Do santen die tomer disen san
stritberen man jnbmn ufsmnt ene grossen volee und be
flchent me dzer die vorgeniniē lande solie ouch betwung
wunder der woimer gewalte und solte z tin in frtng janen
ober moechte und solt. also die funf jane s ein meisten
und ein Hͤpteman sin ûber, dz volle und nie fûrdas also
fûr jus enweg mit dem volk und bezwanh zom erstn
lanparten allos mit einander Dar nach srr er pn Bicf
land ds zogent die zewon harzagen von poemn guuth
peminn̄ und ingan nit emnem grossen volk gegen ul̄
und tatent einen grossen soitt, nit ime, dz ost und wodh
wand erschlagen. Doch ober kem julins dz i die horzig
under teng wûr dent. Dar nach fûr ergen hiet uns
belag die statt won, es de hapt statt wz in eintschen landn.
die von dr̄er warten sich vost gegen ine doch gewan
er die statt dz km also
su dmer der dtatt
ider statt ze en̄er waren zwen haren an den der
gewalte stuound die warent gat ûich undd kiiegten ale zt
mit en aunder umb ir grossen heschaft. Der eme haos
ulte mar der ander sieratoer. Do sicgzuator soch dze
ultemnar nit mecht oer, kamen, de machto er sich uff den
tat und war d jlins diener und mit des helff uog
Sichaton an, daz Bultomar der hpt man in der statt er
schlagen wurd und die statt hiun gelen felso gotan ules
die stat und dar nach de laude und lo die kandes hHenen
bi ven erem beliben und verrichte also dz si hulbis haltnt
und swuent also iram ob wosten heinen neon iz Juaims en
tuogemliche Mûer man und gaob gruos gaben von, iwe da
ricslabante he cenberhe Al


nn
ns
rs



ldil





ll
blsil


s


f se witschuffer, dz in alles vable wilig und gehorsan u
 und beleib ze vier untz, dz pm koly meints sypie htassbung
und die anderen statte alse n uotischen landen undertanig widte
nit guotem willen und ouch die Lantz geren und buwee uff
deim nne meng guot vesto in dem lande ze hute, dzuas vuch
Parten jagelichenn und' oppanhein und machte z menczes ein
schon horieche witte brugg vber den nie die ward ze
hand dar nach von der menher untrwee wegen zen stor
und gebrochen
Vole jrad von kame
se lso tome. do plmes alble tusche land und heen hat beziengen
do far er gen Sborschein nunster zuo dom tompel der da i
n mar urus ere gemachet und pfare und danket mernns
dem gGot sins geluides und gesges nach heideschemn sice wot
zuo den zieten fûnmig jarze vor Gottes gebrte. Do matnt
tal heiden he und was mer tums Daer obmest ab got zuͤ
zu Bûteschen kanden und hielten in geor geuebeklich nach nen
goloben und also ist der selble teipel zu ebeschein ninste
siohar en ckosten uff gemnechet also he nach in dem frûnsten
cmpitol bas wirt gfat.
uuo der erste deler ze kve
inem ulins also utzsche land bezsuungen hat, also vor ist
geseit und wol ehen jar dz was ewesen, o oridenet or re
herren und die stette wie si sich solten halten und sua wider
gen wine sund batt die wner das si inn hesfnt der moeisster
iner sin an dem gewialts stuound ze kame snid dz er were gewesen
meister und hopemnan ûber h volke und den rmer, so grossen
nutzhat geschaffen. Ddas wolten die woiner nit tuo noch woalten
in nit in de stat lassen. Dar umbre d er lengen jn zutschen
anden lerger waos gewestn, denmne si und ein zul hatten gemahet
und dr ouch des oinschen volles ze vih in stritten hat vloren
und der zue wolten, si ien, ab scssen und ene andenn hoemag
hocSsadante heicebenhae hs


o


cil


rnill


 jan ûber, das volle dis gomet gampen den romer und
gehulleneb ime die een aber dem gedrigien i eo leid Eh
ulius also wand geswechet von den womer., So fur er niden
sp tûetesche lande und besane, albe sie hien und stotte die in
gehuldes hatten und klagte komnen sünot und die snachet
Dospis de wone getrn hatten And gelopte such ess gt
ddas si me ze holffe kemans. und sur alles tuesche frome vol
muit io gen wane, Deo die romar sachent, dz rd mit so
giosser macht karm do erschiaben, si also sone dDeas sompens
und der wise kacho die wider jn nat hatten goben und
die esran alle ze Timne flichent ufser der statt. Due andr
ze tie frhnent gegen in suss useer stat ze ss und ze als
und empfrangen in gaor henlich und batten i unb genade
und fuûr iulûb mit dem tûͦrschen und mit sinem voll ze win
in und bach den tunne uff. Dda der statt schat un̄ pftag
inne warnt und gaob sinem volle rchen solse jeklichen als
er gelopt hat und spach zuo den womenn ir wolten mir vor
nt nebenug gewaltes gemen den ich dch mengualteli
Pver dienes und eramot hat von wil ich ûilers unge daue
em gepwalt mit ein ander allen haben und ueer aller hie
und kugze gewalterklich sin die wile ich leb falso wand hulaus
der enste gewaleg  inische king, dis geach vor Gottas gobit
siben und varzug jare diser eutlins hrss von nanen uff eer ens
heit köisser und vwi das wort kenser nit ein maneo. Ddoer wir
Soket won die s oebiesten hoipt in der welte hnssent kung eden
imwatures. Das ist gobieter aber do dstr ulins̄ So srane ich
und so gewaltig wand. Do wolten sin nach komnen den noncn
Da von
keiser ouch han wie wol si ander zuo vanemn hatten
alle kenser schib ene sich wmerer, des rmschen riches von oct
manns der also genempt ward noi kmo ich wieder an die erstb
sede


ise,
blieniki
k


s
s
ss



o hulese derkeister den gewaler ze woie alleim hette er
worben und er svochten, die vor mals die swoier genein hattē
also vor ist gefit und als dung nach sinem willen besteblet hat
Do wolte er sich an sinen mnenden rechen und fuer eber iere
popens nach, da er warb panmpen gerosse hilffe wol von
woen und zwenig kûngen und sinitten julis und jompen
gk mus einander Stwenne gesigte sp öup ernas encwenno
hulas. Da von unl were ze sagen und doch ze jungst enda
vempehas in die statt aleandria und kacho und etwa meng
mit ime. Do bolag uluius die statt und sprach hisi ime
si uitend har ufs gebit oder er wolte es andr statt rchen
Dao erschraken, die von felepyandiias und schlogene pampens
das hopt ab und schiktens. es har ufs zuo imns dzer sines
zomo gein n vrn gosse
dDar wle kachso ersltaicn ûich lieben
tein der wnse meister kachs der was ouch der heamen einer
die wider jnium hatten getan und o er sach dz n storben mûͦst
o erstach er sich solben mit sinem eizen swent und sprach s
ich wolte, diz rd mit mir muot wilete nach finem wilen, ich
wil muich seben e toten, also er ouch tett ahso tatent ouch etion
mengzer das sisich selben totan e, d si woltnt in rs
heinde komen. do won juus sin uigene alsament ver dembet hat
an allen kanden. Do tmr er wuider gen tie und richte da alle
ding alleon nach snenm willen und stng uff an gewalte und
an hochant. dis ver doss eie rimer, das juie den ge
wale alein wolt han den si vormals alse gemen Hatten und
dzor die gewo altigen wier versinachete. Dar umbe schuwenen
henlichen zuo somen zwen hundert und funff und funfr zgh
romer. Das si wolten ilin er schlachen und eunō mals
 mulus uff das ccpitolum wolte gean und ze gerichte sichzen
also vor gowonhent, waos ge kunag und kenser solber ze gerichte
sassent  und arm une rche ver hatten,. Do ware pmem briefff
hrrocAsabanteneichebehade cli 


b


ik


orte
Dsdr esöndet und in die hand geben, d ersich solit huoten won
otlich gromgn uff sin leten disen oreff bchuaber. also bischlssen
in siner hand und meinot, so er mûessg wurde so wolts er 
Deme lesen. Die wile er also ze gericht soss, doe kament de
verrete und erschlugent sin ze td. Dso vand man den breff
nochten j siner hand beschlssen und war dzer den beffan
stett hette gelosen, deo er ime geben wand so hette er es wol
versochen  er nit were erschlagen worden Dar unb hand
die winer ein gewonheit. Dme ir emnem ein brieff kome, so
lsset er in ain statt also ward diser julms er schlagen d ern
uuse janre gemichsnet hette und wz sechs und funfzig par alt
dachulad ver aner keler ze rine
Iar nach als hulns er schlagen ward, di bofas, dz rche ettanw,
u gensans also es juus bi imom leben geordenet, bette distr ac
maus was des voigenanen julas swestar sin und richsiet l
ar und iz zwen und vnerzigh are vor Gotres gebart und Vna
zechen jear nach Gottes geburte und machet grossen frd sin alsn
nden und gebot h ma alle gefongen ladig lesse umd nz sichs
noch gefangen wernit. S hiass und ttt oich als die soden
die den vorgenanten olum sinen Pettenen batten ernschlagen er
tett in siner ingend fûns stntte, die er alosamnent gesigzte
und vertiib anch omne der mit ime richfnet zwoolff jare
won senchanns wos keiser eber dt lande hapie disent des
mees etvz zittes gesin diber ottaman ward, os v'ber alle und
und also er ancöraun̄ ver tueib. Ds o iz er allem hre ûber
albeo welte und nach dem geige als or in vortueid und josc
dem mei und alle Launde gewmen hot, Do fur er wider gen
oime und brachte so gruoss guot mit imnme gen iaio dz mah ino
kopft umb anē pfennig enne vor umb vner pfenng, do schiu
ewene, die womer albie er solte henssen angzistas das ist din ma
des acheb und des agemne Aee also ward ime der na
rcAssadansit


n
t
ns
u
h





ob
esot
cliniki
nkebesl





e


fs Bagnstas und sin noch komen wolten och den solben nanen
 han merer des uches und des gemomen nites gute, Obsi es
sch init den werke nit tüend noch erzoͤigeit zuo disen zeten sotzten
sich die von ungenn wider den kser. Do schilin der kanster
imen sieff sin gemnant, Ez bomb gen ungern mit ons̄ grossen
olee und kam in dz lande und erischluig, de unger me, denno
halber und das luande vorheget er unh er si betwang nach sind
willen. Dar nach fruͤr der vorgenane. dō berus in tuûntche
land an den rine dio wolten dem kastr ouch nit den ziͦ gen
Dar umb sttett der vor gemanten ÿbeinb mit dem Rûtschen
bi der statt angpurng und nz dz dr groscte schedlichest sitte
Der womer den sie gehatten won der zoimer ward ne demne
dûrissig tusmnt ersch lagen und waren als vost ingegessen guot
buger ze wime und der titch un kûsint und gesigten die zutzches
So das der keister, e wine ver nan. Do habsich gemeinlch
olle vbbel und den keiser, dz rofste sich von amen und wz
ie batrûͤ ber und schluͤg uff sich solben hortoklich, wō not
und schilte Sÿybens m volles wider die tûͦtschen und sanee
ine frer zig tusun fûos genger und und einbasen tansint geeritē
und gewan der solbe tÿ Berme vner zachen har, voles d
oklich es ie wz denmne un bifint und stmeit di gaietze car
mit den itschan ze ugst ûeber kam er die tûtsch, h s den
koniser mustens gehersoan sin
icla zo igt deu keler d get geberen lolt werden,
s lls tomge dar nach do ward so gross sr und gemach in
der woer, das man von der sinmean uff gang untz zuo der
mimen unden gang in abem enden der weltes umb koms̄ unserd'
nit wisset und oich ale dioe wolte waob disem ksser under temg
von wöime har umb woltent inn dre womer an botten und
habs̄ fur iren get. Das wolte der knser mie gestatnen
won, dier wnss srawe i lillae zöͤigt dem kster en jrfme an
so
reagabane heicenber ade. Aslil





sik


o nn
ano io
ratcae



uel de hat on knd' lin an dem anme dz uude hat oin inzue
uffsiem kapt und spnrach hnbilla uin istr, das kunde ist gitoesin
und mechtiger, denne Die dar umb selt hn dich nit an Llassen boten
fûr dem Got und den gewaltigosten, Dis geschach uff die hanē
wi annachten. also unser heie iefus unsens gobaren ward ser
in dem grostan frnde wolt in die werte komean, won, Ob wz wwekn
rnde vor malb gesn is der wolte, und iz do do efus rnistnd ge
boren wand von der welte anang gesin fünfftusintt ar zut
hundert jar und eins minder
von der gelurt selu ls.
ff dehus ilas uff den solben tag als gpt geberen ward. Do
entpraung eoin brrnne zo Tine ûsser dem gng on gosser fus
ols den selben gontzen tagz und der tenpeb, das fin des der zer
mel Ddar nach an dem dir zechenden tag kament. die haliē
di king und brachtnt dem Bundein sr Spsor Dnser koser
d atamans was der fraest glui chafreigst man i cntt̄
in alen dingen der o goboten ward und it doch nit an bestn
wor er drib ale onkuenschkeit und frvolt von jüngertons und
schlug sin olich wib ufs und sass bi einer froinden frowen erspile
gemn und vz ufsen der massen getig nach guot und nach eren
dz gang in ouch zuo handen ear hat vner zig usnr menechen
gefangen die lesser lidig und sSchies si an den iin umb und
umb dz sisch da so lant unider lassen won, dz ertuch da rucht
bar und genuchtig was. Do ottaaanns rgitas ward
zwon und Sbenzig are alt und hat gerichsinet fünsnd
fruf zigh jare., Do star ber in dem ner zechenden jare nach
Gottos gebûrte
Djer driee kuler ze wi
 iaberns kam. Dar nach an das uch der was des vorgenalte
ottamanno steff sin und richstt d und zwentzig jan diser
rseiclseadanite neicdebenhade hslle


h

s
b
d
ss
ch
l
s
oss
oo
l
sih
e
sus
den aslnb
is ii
spt

blieniki
eail


i


nensractz wis und gelilig und wol geblaett und ar uwarb
den wmner en uleie b dis konsers zten ward got gemartet
do vlatus richtar was disemn kenser kam grosse kleagt fur von
I lato wie er wers ein umnechten zrichten und imiet neime von
en luten und wie er die snoden und dz vol zo vib beschatte und
Herobete von gerchtes wegen umb guot hie von tett platuns
deir kiser in vachen und sone i gegantzen gen lagzkie in Bburant
dien damon er gebonen, was Da sod pplatus und Hbetrûobûes
und hette ûib unge nach und sinachent ddas er sich selben hin̄
nach er stach wor well, wisen gemn gen, latuns, leben gavze
Dersiche es in lampaca hiystona von dem Sarfitag diser
koiser tott grossen wider drofs und srnach ait dem vole dar umb
wanrd ino vorgeben mûit vorgift und starb zuo sampanae als
er wos diun und achtzag an alt
der vnerde beler ze roine
i daub des vorgenanen toberims sin rch sot dem̄ ar und xo
monat er wab gar ein boͤser unkuscher man er besch liff sin
zws swestren und machet mit emner swoster emn tochten, die
selben tochteor beschlesff er uch er tett, de ablen frowen, ie
nt sinen willen worlten, tuosn, in ein ossen hud da waren sûb
ino die da nit mml eren hand und muostent, da wiler ir wislich
ucht und eie tuon und tott sich an etten. als einē gpot er tot
inangen vnschuldigen man toden und zeib gl muots wilen nit
den woimer. Dar umb er sch lugent s n pn sinem eigzten pelast
also er was non und drnissg jar alt
Seatnmnun eagelûi malchei
ss ls toe in disten ziten lass d anans machens sin ewangeln
n dem snd schen lande ir Habrescher spnrach noch Gottas geburte
zwen und ver zug jar. die seban owangelit wirdent. Dar
nach ûber wner hundert jare finden und mnachto s dzant jer onh
t Hobrischein pi an ar auttē taler ze Tns
re Agabane hieiceben hae cclie eze dls 


u


si
blenki
s


andes des vorgenanten geaus rich fit duͤziechen ittund
won mnat, diser keser was gar kunhzer gdechtnsf kr ersd
in fröwen und, do er eineng geschliuff de siagt̄ er war un
sin frowe nit zuo me kome. Do hat er sigetodet und ward ouch
abe tage vol wies und waos sin hold, Die vik unßer tuibnt nit
oson und kuinden und mit fûben, dis knsers fro geant us
a wz also unkernsche, das si dis Heinlich pr sr broch und wille
Diener mit, s zeschaffen hatten denmen halff sian guse ar wmo
aber nit woltent mit ir ze schaffen han, ie vor leidigst sian
den koiser. Dar noch bach sir s offenlich ze rcgst kan si
zu den faeinden offien füowen und naches sch rdennan voll
und beziuang ouch etlch del frowen zuo der un kernschhet init
r. Dar umb tott si der knrser oden und nach fins hunder os
zuo der s die uss egtpnē und Do drkess alt und dne
wand, do net me diss agmpfine, dz er ir Tochter man gemat
ow solt snen nach komen an don kenstr um machen und sin
lichen sin enr erben, ds tett der kensser sinem wib zo dss
und liebe dar nach vergab si dem koser das acht no baldecn
das uiche kame und also stmrb der kanser, elan duns von frnrogb
sl wnme, aso or wab dan und sochsteg a als
der lochlte konle ze rne
 orsrihliet druo zechn jare und ruon mont, der ner
min dert vaost dz rich und iz den boͤste man, der se gen runekon
vor und nach er hess siner muͤter doen lbe uff Schniden daser
wolt seichen, woer in ir were gelogen. e besanes ouch ale
wise arrat und spnach si soltm machen, Das er en hnd ûn
oagen und des ouch genesen soͤldte gescheche dz nt, so mussn
st able de ar umbe sterben, die arhat wir dent ze ratt
und gGabent me ein tuudk. Eo wûichs oin fürndsch in smn und gs 
ie der lib also enem woib und, d die zit kum dzer des bide fol





m





ile nill
kesil


so
rr
gnh
d derecnestn, do gebott er ein goss virtschafft acht tage
ossen und teunken wer welte und. also so er ains mals sicht ob
tische so kin̄t und buichet obnen von Pe ain fnosche den tetter
zochen ze toie und die sebe getgzinoch hut ds tages, da da
der frösche er zogen wand den nanen gewien, Das es hauff
lattwn oder latramna, Dz ist Also uob gesprochen als ein
Hwreiter frosch Disor kenser ne ertod sinen bruoker dz ime
dz uche allen belibe, et sod ouch sin lich wib und sin uuter
also vor gestit ist. er haset sinen meisten Senetam ar umb
dzer in inder ingend otwene aicht Gotte, da von nuste de
elbe seneta si seben einen tod euwellen, also tett er inn in
ein wasser bade und lies i, da so lang, das ime die sele init
dem bluüte uss geng zach dein o marttot er
von einem hoͤlen emler ze Toaine
ss ls tune biatend. die lieben heligen zwolff botten gosse
Mmarter durch ristam unsers behalters und also wz der boͤse
kenser nors der erst an ze vachen in rome und tott da posst
p und marter an santim Petrmm et, paulin und ande
heligen wid und is der ense durochter und wuitouch de halligē
ristenheit,  horte sagen. Das tioi gewmnmien were und
mit fûe verbrane und wie gorein grwos schn frûre. Da wore
und wie hoch es sich in de nst zoch und gebst in oin solich
ar ze sochen und hiess, die statt zo iine Bie winelklichen ge
iorten wol gebuten herlichen statt an zwolf enden an stössen
muit free und lag obnem ju oinem hochen tunne und sach den
fwre zuo do wurdent, die womer Houng wvon ir schadens wegn
Ddos füres und schruûwet, zuo nerd en muost geschleis
wer den und eneos goinen todes ster ben. Do endran en binacht
vonden arne und lüsf ze walde und de er sach dz man inn
ûchte do er stach er sich solben zeo tob, alb er vz en und diussg
an alt diser ner was sa muüt willig und so hoch vortig
at
r Sgabanteheicdeben hae ccie epze sdibs





ei


 nr das er kemn kliend, mne denne ein mal anteh deim pfarnie muûst̄
Guoldin ofsisen tragen und was sin polast, so keossar an Goldend
von Odlen gestein, das uib da von wor ze sagen
der bbtit ltr ze Town,
 alba rchfnet siben jare in Spangenland und dar mnach virh
mi nonaot in tüntschei lande und otto drin monat ze ome
dise dim ver darbtn sich solblen under einandr galbba nzflg,
und biege, Dda es die komor verdross Da von leit otton
mit dom burgenen, dz Gabla in der statt emnnietten encptet
ward und er an, das riche kam, do kogste unwellin mit dan solt
stt umb das ruiche und eo ott diÿ sttt gowan wider veld
Doekom ûntolliuh aber mit einso gurosen volke do Kucht atten
er muûͤste dem selben stutte ver leen. Dar umb ern stach en
sich selben. Dar nach behub uwtellas dz iche und tott den
wier vinl wider diess an ie zwûschans hat vespaslann
ernsoͤlem besessn und vil lande betungzen und do sin forsten und
ritte enpfindnt, dz no tod wo. Dowolten si dz vespasan
koiser wiunrde und do dis uiellus germnan, Do er schluog er
vespaslanmns buden und vie siner frûnden ze romne. dart unb d
nit vespa ssanns nit ze stak wurd Hir von gungen vessaol,
frunde zuo und nanen untellin unde er er ankten in der cse
ze swaine und wand, do vespaiams emnhebiklich ze eunse ktsen
er welt Die vorgemanit zwen otto und vnrlluns zalls mich
nit fur keisen won s anit hoschat und mit volch an dz rchs
kament, also vor gesit ist,
Der sechtend wler ze winr
sspuauns rch finet non jar und veng an ze richesnen
in dem jare noch gttes gebûrte zwen und Sentzig sar disc
vespasiams ward von dem köser nors geant gen ernsso len
dzor die satt solte zer stoeren und dz ndschoē and olte vheig
won zuo den zitten dz uideschelandn dem land nit wolt gehaf
e
s


nui
rn


i
sb
us
sh
f
blngili.
i





mgrdir
rern d die indsch heit gewar warnd, dz die zwen fûrsten vossa
sans und titus komem mit gossen volb. Dao fluchent, de
ndn in dem lande albe in die stat und sotztn sich ze woer
vespaftaamb und dotn̄s belagen die statt. Dokomnen vesspap
as mere de ners tod, were und er an dz riche woare erwel
o beff er sinen sin, datus mit dem volke vor der statt
sersalen ligen und inn er gen wime und besafs, z riche und
was. als froan und also buiderb, ddas imdz volk gaon liecb
hatt und ûber kan, abse dug mit guot, dz in sin vigend hold
wmr den
sin at Alir kn irin wand zir tatt vs us
ze zwûeschent belag, atus die stact jer salen und
sardr also groser bunger, in der statt, dz die muoter sir kund
sfent und assens ouch die schelinen, die an dem wege lagent
als katzen und mûss und assant ouch n schuo und Guntel und iz
shatten S von leder was si er siͤchtns ouch die stob und assen
don mist den si n den stellen fundent wer ouch bass mnochte der
nan dem andren fay spis es geschach uch ens malt, Das
omnor frowen n man eischlagen ward und hat die frower ein kndn
und lid so grosen hiunger, ddas si sprach under andren clatgen
diesi tott und spnch. es ist hit den vnen de tag hz ich nit han
gestn und spnrach zuo irein kndelin ach liebes kundelim anen went
mch die suigend toten, so verdirbost da doch ouch es ist, doch
weger ich esse dich Das ich nimen lob mit di ermere und
siehist noch bute nin spi. da von werde dise votliche janet hi
nach geseait mie disen wortean, nan si dz kude und todd es und
soacht as Do sachent, die dio da afstar wogen liffent und
fpisp robtont Hz in roch uff gratg i der witwen has und issen
dundzu und bachen dz hs uff und spechent dz si die spnse har
er tot, desi gebochet hett. Dobuicht de sonoc hali bund
rr. chhladane eicenbendae asl





nils
blgeniki


und zuogt esb imnen und spnach neent an und esföͤt ic hat,
d ander halb toil gessen, dis was min eing kund nit sind erbouen
feie in muoten s und oessant sin ouch, Dao si discs jano geschi
Do erschraben s alle und pluichent von dem hasse dse inere
zrschalen ûber albe die stat ze ernsalen, Des erschraben oc
do wisesten, die da warent und guengent ze rate wie situon
lten und sprachent ir em ton, oiso lent sich selben erteodn
die anderen wider ûetent, es da zwûschant genan titus
ue statt und wir dent die sindn erschlagen und gefangen
und wart wo vil verkofft und wir dent ie drissth hnden
geben umb einen pfenng und wir dent gefuet sin sromde
ande. Dasi noch hit, dis tageb inne sind und uurd sie
statt zer brachen, Das nit ein stan uff dem anden belo,
Aalso cristus vor geset hat. Ddaer ai die marter gieng und im
die frowen nach glngen wemnent. do sprach er jo dochtitn von
ersalen ir sund nit ûber mich womnen wement ûeber ûch soben
und ober ûawere kund und nach tnen esep huns schrubtit dzcnluff
unndert tusinit inden sturbeit von hunigen und von den swetz und
bundert usint ndn wûr dent gefangen und ver koft o dissg
nden umb einen pfenng, Daa geschach nach gotad gebirte i
dem di und scbetigisten jare
daer ale teler ze w
Utasb richsinet du janr disor echtns was des vor getanen
uespaslauns sin und nach dem also er hat die inen ge stoint
also vor ist gesoit und sin vatter gestarb, do kan er an das riche
get one deser kenser wos also multe und guot und als kenntig
Dzmnac  nempte der welle fsroide Gr vor seite ouch mnenn
anit und sprach moman sol von Smnem kaser tuntig gen und
gab er jedennan, as er ime vo zlichen dingen hischen
mals an dem abent do gedacht er dz er des tatges menan nit
hatt gen as sprt er zu sinen deneren iben srnde ichb

b


blnliki
slbell


iß


 gnr sentag vorlarem won menn hat uff disentag nutge
vordent noch enpfangen er Gaob sinen vngenden guot umb frant
schofft. Die er wol Hette brzwingen, do er nwen und vnrtzich
ar alt watt do starb er und ward begraben bisinem votcte
Dso was so rose klage schiien und wenen umb den kͤstere
und von sies todes wegen, also ob si ale wernt weisen worden
und ir vatter und muoter hettnt verlonen, wn doch ouch vespasiti
wab ein zugenlicher man, so û'ber aff, doch der sin sinen atter an
ngsenden dar umbe satzt man des sunb namen far dem vatter in der
geschifte und in der gemnoinen Rlb
der zechelben tler vomn gine
 anniauus rachsinet sechb rzechen iae der was, Daas bri den
und also guot sin Bruider und in vatr uofsaranns warnt gesinle
loss was diser er tett ûil toden edler luten ze sroine er namptesich
Got und ein hone ûber ale, die wole. Doer was ein drchechter der
halgen crstenhet und gebott wo man eisten, late fund n dem
uande, Die solte man toden e schibit sant pr Hames dem eangelst
und uil heligen indos eblend er fûͤtt, also ein unfrͤrig lben Das
ar von aller wole vor hasset wand, und wand von sien gffndeÿet
schliagn. Doer was sach und diisg ar alt und wand mit goesschn
chanden begraoben also ein ͤswrichte
Dzr aesi eiler von Tme
ras rich net em jare der wider mûosfee albles, das domnaaus
getan hac. Da von kum soHannas ewangeliste usstr dem ellend wide
gen ephesim und schueib sin ewangelmn. Durch bottue der briden
Sa mit er irechten geloben Beiert und ewnset. Diser nerva wcbht
ze Hand kuamk und sich, da lage man in vast und stab. Dēo
er was emns und fibertzig jar alt
der zeltse eeuler zr wiae
naesans der rchsinet won zechen jar. distr wand zeo kobn an den

ts ze konser er welen handett jert ner guttes gebûre. De na
rred chadane ecenbenoade csle eze d


cniel


u 
rhss nechtig, das ar die gessen latn und Giden als wrte
sbezwang, dz ne koiner vor nme dar ie komen, denno de grosse bey
ander das ûber kom er als mit gerechter framkes und dar uh
ffulget er sinen bosen mat gebren und tott die risten dir echten
sSo wider eet in der richter gedrlund dzer die siten lese
Leben wo. os wernit uides, bit und unschuldig des tobdes und
totein mut anders won, di si den abgoten nit wend' opfien und
einen hindenen get Hettent gemnant ernistns. Do pnrach de
eiser man solte menan straffen umb sine ungeloben der nn
andas biderb wer als ward, die dûrechtng ze hand wili uft
Gwz ein gerechter hae er richsinet gelich dem richon und dem
aonen. Dan frounden und den vigenden erschanet wedr sind
noch mag noch meinan wer den tod verschuldit hat der muisse
storben
irngcht gericht oner ariuen, küwen
s dbis, ils geschalh ns malb d dar koser ernstlich sntr
Maeineon stott vanen und also er uff in swb fichen, so kmet en
we schrgent und woet und bitt den keiser, ob er ir gerh
uon welt von s eigen sind wegen. Dar sipe fiûwelichen er
oten worden mit onen pfernit der benstr sprch wene Ich hemnd
kome so wil ich Bir richten, Die wicwe spach lieber keÿser ob
hu denne mit her wider komest von dem sertte wer sol nir demn
richten rach uib ide. Do Iass der beser, ab ze gerchte w nrs
uu tett und wie sennûssig, er wab und ver hort die witie, do
Köigte die wiwe, ab, des kansers sinn, adas er prasin hatte
ertretten muitwilleklich und do die wilwe horte, dz ar sinen san
wolts̄ zue dem tode ûr teillen, Do schrrein die wirwe und spb
kenser gub mir dien sin zuo der e an mineos sinb stat, so stu
hor gebefssert., Do under wisten die lant heren und die fûrtn
den keser, dz er mit iecht moechte densie der wirwen zer ogel
won er z so gerecht dz er imn von toden wolt und alo diu ao
chach und warnd die arne wiwe des rchen keisers sind, es
Henach uff fuuf hundert ar uand santns guegonmns, s
s
so


e
blnliki
ok
al





a
s
 verapst geschraben, die ossen gerechtibket des knserns da ḡ
batt anns gugsnns fûr disen keisen, das im got less behalten
warden umb sin recht gercht und imn mit lûsso voloͤen sin da
umbe dz er eimn haiden wer gowosen, dis warnd Sonetns gegnus
gewert von Got. Deisor konser Dosasamnb wol so siame und so
wderb diz noch ein spruch wort ist zu rome. Das under allen eseen
neman, so gobuikh asfig was gewesen won engzustuas und ge
rechter donne rompanus und ze inngeste starb der köiser omn dem
stol gang und wand ze rine begraben und lit kem koser, ne ze
oine. Danne er und iulins der erste keiser
Der dpechend Relte ze mawe
drhauns rich sinet ns und zwentzig jare und ard zuo keaser

erwelt nach Gottes gebirt hundert und nn re Und aber zochen̄
san Doister keiser fur wir in der welte umdb und do er eins malls
gensersolen kanm, Do hufs er die stat wider buwen won si, was
von Schtas zer siet worden also vor gegfeit ist und gebott dzwon
rsten luate in der statt solnt sthen und wonen ze jernselemn und
init unden also wand die statt von den wristnen wonder gebwen und
fie hoilgen stett. Dda got gemawtiet wand, die wnr dent in die
fungenar und mutteln in die statch bezriffen, die doch vor malb vone
ufswendig der statt woren, Deser kniser was usser massen wol
gebeort zuoͦ latun und zuo vegschesprach und was den cristen andee
erstogehaff, aber dder sach wie wost und wie stark si wanit an
irem geloben, Dso ward er imn holb und guustig und gebott
dz man komen eristen meischen ine soles toden umb den golouben und
Bot in zaͦcht und enie er machet vuil geseczt die man nempt ksern
rcht und mernet z riche und dz gemein guot vcahst und do er alble
ding wol hat an gesechen und geordonet. Deo starb ersn Catpi
kanese
der verzechuund teler ze rw
nichnas umsd mit sien sinen ruchiu zwn und zwemzg ar
und dan eret derbisir ward genane s daes betitet mûe
rr cladaneeicenbenhade cslie eze sd


r


asit
ik


sate
r was gegen den rnstenen und abe dr wobte amlte und gutl,
dar umb ward er mils geheissen und ein uattr der wolt̄ und rne
te ass dz riche und dz gemein guot und stcab in omr stach en mle
von wm b des kensers gten lopten, die gusst möister, Galen
Dder artza und pchplomens. Der stamen socher
der küitzichn, taloe, ze oune
as fruchonus richfit mit sirm bruder Las dum
vonrzechen, ane an disen kenstr vnng, es an dz do woeimer Swen
keister hattein. Der einer on hane wz eber die land sansit nu
er ander hie disent wners sistr martud wzein milter guten
keistr, doch sine Diener drachtent die heiligen rstenheai und
das gestattet or imen. e hatte grosse liebē zuo sinen denerenp
wotben er hatt ens malb also vil stntt und kegeb, das era
Bar schaffte arn ward und hat sie soldene nt zo bezalen, do
wolt er. doch sine dorsfer und stette nit bfwiten mit onon stn
und hpilffe ir komear, lez krsethen und verkofste sin siaer eschir
und sines wilbes kleinot und bezalte sine ene. Da mit dar
noch gesige er an, dem stritte und gewan mer haer widr. dene
er hatte vormals ver koufft und anw g geben und starb ze un
in ungerland mnit gossen en
dder lechshebend, le ze rȗwne
nodas des vor gemanten ksers sin ruchsiet hunzechtn it
amnit lss schens der w Boss und umchtug gegen allen me
und tot unl ungeliches in den Ruande er ertd wil esker laten unf
alseklich ze irgest ward er mit en strk erwurget in emen
stalle und watd ne nach sinem tole oib gefrluchtt dz nasint
er woare gottes und der wele uigend
der Bbtnzuchtus tler von, kome
elnß ortinp chint en halb jar der vtz on gerechn
Hemuͤtge man und warnd von dem meren kome erbetten der
keister, ward, es guang im wol in aben kingen. Ddas er genant
ward des gelankes rade, do er non samk und hluod watd do
rseidcledante neicdebe hade. Asle 


n
i





i
s

y


w
ch
s
bsz
d' a
a
le lipi
lase ins
t hi
abh
abe
ile nilli






e atten pn die wmnen dz ensaen sin ouch beser machte und
n ffowen zuͤ emner kestern. Do sprach er sin wer. da mit uog
zersolben hate gemch not und godienet und z ungerm hatte
getan und ward erschlagen n ememn ûber lousfē
ver aichtziechenle keser
suuomb rchinet siben zechen an der was stark und wol ge
loert und tett die funsfte dirachtnug der heiligen ristenhet̄
also dz vil hetligen, b sinen gon gemartot wur ken er volbracht
mangen sontt und gowan vnl landes ze jungest bepwuach er engel,
land und starb ouch a so er was suufse und sibentng jaro
alt nach gottaos gebuirte zwen hundenrt ar und pooff jare
dar omzechenbe taer
uchnns ecanatalle und sin sin Hever nns moch seten sien sar
dert was des keisens ser senerus sin und wz boser denne de
votter eor was also unkrnsch dzer sin steff muûo te, zuo der onan
er wand ze end jon n den stat. siss er schlagen von anē snem
hiener nach getres gebûte zwen hundert und zwertzig jar
er zeggost eler
artuanms und sin sun wir dent von dem gememen vol ze ine an
das uiche ewelt und du si amn are gerchsetent, do wirdent si von.
dem solben uols bede arnschlegen von de und hassingen
dir ein und zwenhgolt benler
Nichonns mar das richnet dum jan der lepte also wüûstlich
und also unkernschluich, dz er keimer Hand unkerunschskit under wogen
oss er obte si Diser kamsen und sin nuoter wûrdent in ainē eber,
loas z kome eschlagen und ward sin lichan gelassen Schleiffen ir
albe geassen, in dem diek und do sprachent in domot diser keser
do er lepte do behzerte er alle un emschekat und wiûsirbent, das
sol man ine nach siom tode ouch geben und gewooren. er was
ach tzechen jate alt so er starb
dir zien und zwetzgest teile
eeanden ane me ich rten di zochen, ane der wzden
r Agadane hieiceben ae chie epzes sdoio
M





ann
nnilt
ik


adx



e omeren leb und wernd, er befwnng, die von persa und hile so
riche in rtossen eren sin uten w genant. Aauea ie wand uss
und wand bekart von dem grossen meister Srenes dar umb tess
der kesen toͤden. Deser kesen frr durch die land und ens mal
mzer ze imentze, do ver doss ine dienen, das er also vl fur und
meiner gerûwet Dda von fuen si von iie Ailso ward ein seen
lof und en gescholl in der statt ze mente und ard dis los
Dda enchptet, fulss er was sechs und zwotzig par alt nach gotas, e
urte zwe handert und exvin are
des writt und zwenngolt kesber
desmg richsiet dtn ar der was der erste der vonsin ibs
imanhgit zuo Bosser, wand gemarhet von der mochtigen nittnschafft
ze stome ane des fûteb willen und gehelle diser begzwang unh ulb
und durch echte ie nistenheit ze pngst wand er vor lassenst
imen stterschafft und ward in der stach zuo dngle mit sien sin
schlgen
dDer vier und zwtiiglt teier
nrdamns sochsiet sechs jare dser stret mit den vo pe sind
gesbge und fur woider gen romne Do er nach ze derstatt kan
do truog der hertrg pnhilnis an nit varetnûass, das der kosen
wand erschlagen, do dimr er an dz sache
er kk und zwezigolt baler
ihsbrpuis richesit silen gen und hat onen sin hrseic use,
und ttt der voattern den sun mit ime kenser in also gisi bende rcs
noten zuo dem ersten jare sud richs. Do was dz cuencest sar or
ablet von dem das woie gebûween und gesufftet wand. Das sob
sar zil besiengen, die scoier. Dom tag und dicm necht mit goss
hoffimen und mit fwönden, do loptent, die zlwen keser iren guss,
got impiten. Das si diso err haten gelept und geslchen, das
sach i mnag genant Somas der was cmnsetian und inach gue den
keÿsten eisoͤlten unserem haein seslin pned darkemn lb und ee
sagen etz imen de toͤbseg get mochten ze heff stan gefio war d.
getecht war get von dem man alles gutz und ete hact und sae
redeclh adani


e
di
ile nikl
iksul


ez
is wihate den kerseen, so ub dis ge rrgste istan wuden
und sich kressfen toͤfsen und bichtrtand p sunde und empfiangen Get
vor allem vobe. Dis suind die ersten keser, die ie crnstean wir dens
und dristean geloben empfiengen und wirden bode erschlagen der
satter ze rome der sine zo Bern und kam nach jnn, deruuos an, das
siche, Der ouchschuff dz sier schlagen wurndent. Dar unbe dz
erbersofs dz riche
der lechl und ziwen zigulte kuier
eld rch sinet zwa jare und ner menat won deer die

vorgenamnt wen keiser, die ristan waren tett erschlagen dar und
das s cistan waren. Dar umb widen ine die handen also ge
elig dz si in ze knser namnen diser wz boss in allen Bigen und wise
in alag und haffet arne luit und dmrecht die eistenhit, gat sore dz
nl heiligen under ime gemartt wûr dent ze snngesto ward er ersch
lagen j anē stritt und wand sin sin ertteikt. Don er ouch ze kesser
genachet 
der lben un zwegigolt keler
hllus und vobl sauns richfiten zwe ar und vner monat wid
diso zwen wand Gnkiaus von mornen land zuo keisser Sr welt̄ und
regen nit emn ander Ddaßs s able di erschlagen wur denis nach
Gottas gebutt zwen hundet ar und ndn und fnetig iare
de icht unsd zwazigolst beer
Aier ans richsinet mit sinen sin gemnant galiens zxe at
der beznang mit souette alles griechen tand und materome und
ssan und d er ze messpotaneas stet. Do w ard er von dem kuing
Ssovor von persr gefangen und ward da in grosser umweir gikant
gehalten won so, sdpor der kunge riten wolt und uff sin pfenit
sthen, so imuͤste vaber auo. Der kenser sich nder biegen und tuas
sin der kng uff sinen natk dz in sine geslichte ver gtng und sob
also uff dz pferit diser keiser der da gef angen was dûr echte
ouch die ristenheit und also beleb er in der gefangzemist, und uich
ot fin sin gabenns allen und gmaob den Sristenan und. Disenr
gabenns lpte Zemegsen gat oblich das sich d iche vase bosserte
hrpcSsadaneneicenbe hade Aoli ege dc ou 


di


ed
esotrnch lapte er dhs veassenlich das dz rche vost ab ianer
hat omen herzegen genane aunelimns Der tett wider inn Ddar un̄
au der koser, dem barzogen nach untz gen gelon  lampatten
und besss die statt. Dso tug der herzag an nit voratûsse
der kenser vor der statt erschloegen war nach gottas geblirt usn
hundert und viner und Sibengg are
geull undis i den ae
.s drelis ls iz grosser wnsinde inder wolt von Btecheit
ungerten und eingellen denren und aber hand vosde stund en gose
gesebeschafft uff, Die verhegetn und vorbranten nitschund
woesche luand untz gen some und toten, den toier und dem riche
gossen schuden, dor gewimnen, die orott Raenen und ger brachen
und von ander steb wûrdent zer staret di belagen koh anden
un und martiotent. Die zachen tasint megde sienschligen der
kenser detenn und sinen sin, su gewoimnen l b alle die statt an
dem sine und an der tuonowe und funen wol sechag jar ubn
umdb die welt ze verhargent he sisent und ensit dem mo st̄
man nawpte die selben gefebesch afft Die hanen ze inigzse
liessens ssich söͤlblen niden an meingen enden in der weler und nac
tund kinge under inn und rch fûoten undz andem grossen kach
zitt der bezwang s under d ûch .ölo hie nach wirt geset
b dem funf und wier girgeisten keniser gemant uchabicns
dirnon und zwgigost leser
andind rich nt en jar und acht monat diser keiser waob
bidenbe und' wise und' stent mit der vor genanten gesolleschaft
gemant die hûnen Jenfit, metes und verieibsi von dem lande
en strett mit dussig tûsint dnsschen an dem ser und er sc
lug si me denne Gaben. Dar umb ward ine ze eien ein Gult
schlt gehenkt in dz nchtc h, ze wone dar nach srechet en und
Gor
stamb. deo warnd sin bûûder danealns ze keser erwelt̄
do
ward zehand erschlagen von sinen demenen ze galehen
wi ar em srome erver man und vwiz non r tag, kesen, do
unb zae le man iu nis zuo emneamn kͤser
reneShad 



sh

go
ndo
s
ab
nsd
oss
Pas
acet
so
a
sud lb

ia
a


buenliki


der jcillignost eiler von kome
unrlûab rich inet sochs jar der wz gar en sit bor fiom
mnar er or kesigt wie von der gossen geselbleschofft, De dz
land umb rne vner ene veorherget haten er stnitt sunso stnt
mit der selben geselbleschaft und gesege imn ags, dik an, bis erss
ver tweib und machet, do bosser weiren umb rome dene vor wer
er woas. Ddar enste der oin keiserlichen krne uff fin pt satt
und sin elender mit golod und mit edlen gesten Zeott ze Toie
er dirachte die ercstenht vaste er toct finer swoster sim oden
Doer die cristnheit vast hat dir achtot. Do schluog uns
mals der dor vor im udenr, Doerschrak er und wand sich
und kuak und ze hand dar nach ward er von sinen dieneen
oschesn
 Dder ein eilligost teser vo Tn
atns rich fnet Sben me nat der was wiss und mile doch e

mochte er sior guote mutzls erzoͤgen won in der gech tad fuͤr kaig
Dar nach kam flomanos an dz rich und ward an dem diitten
nerat erschlagen noch gottes gebûrte zwen hundert und end
ûund achtagiae. der zaen und dislgost deiles von tone z
d robusd rch snot sechs jar und i merot der ûeber kam wen
kunge und ver tierb die sbarbatren und die heiden ufse Bnteschen
landen mit vib scneten und was stng fiome und' geracht und watd
erschlegen pneimen ûber loͤff snen Suotte schofft
der den und drilbgost deser
ûuch richnet floriams zwen jate der tct kon Manafftig
dugze er kiess hm zuo den adenen und starb noch Gottes gebûrte
zwen hudert und acht und achtzag jar
der vierawund dillgost keiler, ze ruwe
wund mit sinen sinen earme und aer ano richsotent
zwenar, der was an allen dingen boͤfse und starb in dem tarne
Sem sinmne Carumb warnd lnd und o man in furt m einer mait
Baten. Do ward er von sinem siache erschlagen, Der ancder
in samveor anb ward umb im mûssetat getode von Szorheians
ken aach geschaltnin kegen
iͦsz
rrd cSsadaneneicenben hae chli er h


z


d


ccikl


ssoclesaub und maeiman rchsûten zwo ae
der Sÿorlecns was ein pne von geburte und was ouch der öns
der odel gestene tett wûrken in gewand und ouch ir schi wnder
wvor dien fuûrsten rͦgent vomn p pin kleder er machte may
wnnatn zuoͦ keser und sane in, i Blnechē land und in sû
uch, die sich nit gerosse macht hatten geseret wider d
iche die bezwang er mût stte und uff der sollen vort
under wegen martiot er sant mnawelen und sin gesellensnd
die zwen kenser bode Dir achtoten, die crstenheit Dauch
die gentzen welt d zer starten, die kslechen und ver branen
die eistenen, lüͦte und ie buocher, die si von dem getwettan Got
gemoachet hatten, Die dûrachtung was herten und gosen
Denne die anden alle und wort zwenzge ar und i also
gossdz m zwentig togen ime denne zwentzig tnsint sistan
gemantot wirdent frowen und man Do wes ouchen sch
mnat zristen lûten gemnant zu siyga, die ward umb lagen das
emnan dar soff mochte komen noch endraninen und ward de
stat mit den liuten gen vorBent ouch it wissen d ant ang.
ess ze ome wanrd genertit und shant lnea hant 
casia und hant febastion und undzolsichen vil heiligen do
ward ze megelon in lanporten gemar ot sane agcha und 
sanehs. Oiso gasd und sane joig und uimb aunder heligen
die ich lassen duch der kurczi wiben Also ward, de cinstanhets
ib nach getihget und zo stoenet. Den a vz nemnan egeoin
Ss wore inng oden alt stol oder wme dek woelher den ab 
gotten nit wolt opfem er miste stor ben und ze ungs ton
dzo ckes anns vergeft und ward waramnan er henkt nach
Götte gebûrte dirhundent und zwelft jar
dir k un dillgost leler uo rowe
ustantumub und gabler wos rich sueten zwen ar und di
zwen teiltent, diz wnesche rich n zwoe toid und nz oentat
eiser ûber die land ensit eres Deiser Sonstanich bezwag
vmpangen land und nan des kunges och te vo entam gt
reiSeclhladanit
es


st
olb
s
ihl



e


ch
l


st
buenliki
kno l


t joena ge der wne und muachet mit der selbn unelichen fronte
ende sin der hess r ousteantnns der gose ouch hatt er vol
sûne mit der elichen frowen und, do er siech wand. Do machte
er sinēn unelichen sane ze keser wan er die anderen able an fromkeit
der asf zu zwûschant machten die romer ene anderan
Kuiser gemant maenas. Der do sant kacherina martns
do mnachte gelernd jensit, des meines zwen Kûisser marmē
und s eneriin, die duchachttent die Sristenheit vost
onstamtamus ûber wand die di alle moren en inainmn̄
und generin und ward er allen harre und keis ûeber, Die
welte mit ein ander Soustanch, do eunstamtnns votten stan
zuo Bndemen und gaobenad wûchent, wûrme in denm, lbe dz er
ouich scarb Disen comstanmb ward ze eren en statt gebmē
uff dem baden föw und ward nach ime genemmet emstemn eist
dzist die statt ecostentz in swaben landē
dir sacl uid willigst dese ze rne
nistants der gwoss, des vor geat eonstaench sin
richfinet dussig jar und echen momnat und nen an ze rch
nen noach gottes gebire. Dsiu hundert und ein̄luff sar der
ebe wand̄. die aebe e mit ime kesser wolten sin gerwesen als
Por gefeie ist. Da von wner er sin horffant und in ûobermult
d as got ûber inn verhangt, ddab er usserzig ward und
kend ie kem atzat gehoffen von disemn sochtagen ze pimrge
ietend ime etlich er̄ soler oie iunger kinden ertoden und soler
ûich in dem blite der kindensweschen und baden so tencge ine
der srechtage enweg, Dano gebit er diz man abe kund xrie
und in dem lande dar umb solts zuo im buingen und wolt s
toden und in irem Bluot haden. Do lûffen diser kinden mûten
zuo dem keiser muit gassen sechrgen und woren. Das es den
Keiser selbe erbarmet und der keser soelber weiet und
ch
Hoͤene much ir gäͦssen und ritte und albes wol es hat kesser
Kche wir Sike uff gegeczt dz mon, die uund lasse und wer ein
kunde n enem offcgstnt ettodet. Dersol fn Hapit uûleren
rrd Sgabaniteheicdeben haie chcie epze sdl


ib


ik


lik


d djan vrlatn ten nement wor wnie asse gumlet undis
Heit wer dz wir an unseren unden volbrecst z woir ananden frûd
inden hand ver botten d sinnoman tode was eren ist un zwi
die haiden und die svar baten hand aber widen ist z wt i
bosset dar zuwer dent. über winden und verder hûrt und unss
eles urtel nit enhatent. do ist beser dzich sterbe. Dsenne
dzich von diser kndlian unschilligentod mir enē frûnelichen
ob tag behalte stls hiesser dem nuteen pir uunde wnder geln
und dar zu vil guotes frur den Schieken also koment Die smuten
wider mnt fröiden heinz in de nechsten nachte eie nache
schen, dem kser, Sant Perer und danet patdis und' scs
u sie umb die tuogend und er berunde die su hast gehat
zuo den konden so hat uns spfus istns zue dir goft, das
wir dir anen rat sillen gen as du geuind wurst das
gang zuo denm bapst dillesten, da der verbangen lit ufswedg
sie in dem bege srapsn der wirt dich lenen eristan geln
und tossen so wirst, du gersunde und nordens fro kamn den
keniser zuo Sant Silliester und ler not von ime Sristan glolh
und enpfrang, den heligen Tauffe und geng essen dem tufs ge
sunde und neom dar umb tet der kenser Soimiester gruossrzich
und eir und machet m oinemn grosen hainen eber abe cistn
hott. Dder vor mals komen woas al ein arimer kischoff und
Gab grosse fuheit. Der rnsteiheit an dem eisten tag nacs 
also der keser grstan und getoft was wornden, Dao gelat
er dzman ristnm sesin, ûber, ale die welt fûr ene geane
Got solten haben,en dem andrten tag gelat er wer n̄ eust
send tt dem solte man sin geit hab nomen fan dem vnerden
tag, als ein keser ist en hapt der wolte geso gebotterdl
en bepst it ein woinsecher bischoff dolt sin in Hapt wbe albt
dischoffe Won vor malb woltent, die bischoffe zuͤ sruchocha
aer andnio zuon ersalen und zej enstanem oger eklichte, dz
pbrest hopt sin. Das jne ptaichen Do Hueltman deg








s


ol

silh
am
igts
aso
pa
suft
horl

al


bi
kuo s


z


ch
s
la
bss
aiss

oscer uss
serilh
eillps
sthchih
aen Dop
n s

gu
d
co


aso


s


d
nnll


a dischuff und den pnaichen Sonstantzipper ouch nach diern
gebott uff Sinrbundert jan fun das obrest hat unz, dz domnfprcn
der vnernde bapst von. Den knser fotus erwarb dz der bschoff
ze rome soltes sin ber als bischoff und er wor sane Peten noch
komnen. Der sundber den anderen juugern und zwelf botten den
von get geardenet und dant Peter und sans Pams ze rone
waen gemertit und gepstorben und jra nach komen haten, da
gesthzat Don daen mpst uon kare
lis hand ie lapt und bischeff und die puoffhet ûbl b aless
srheis in woleliche wir Sibene von kûseren und von kûungen, wie
D och de bopftemoment, das ein keser von iren wegen, si ein
vogt und ean pfligen, des iches dio lass ich abe belben won
man dz uindet en einen anderen regefann. zo komen ich wide
uff deenstean stade ze sagen von dem koser eonsthattns, in dem
igfoten tag gebot. Der kenser Oronscantmb wer der werre
der in ein klchen andrie oder ar iu fluichtig noͤchtekomen.
ddear soͤlte fig sin vor allem Gewol Joch was er misetat hat
getas din dem sochsten tegz gewat er dSas iman in einer stach
dom klchen solte Bwien an eined ischoffes urlob ,en dem sibetd
tag gebot er dz von kinglicher erbzabl den kilchen soles ewezaol
vablen feom achtenden tag gutng. den kesser in dane Peters nunspr
ze Tame und tett, da en noch schonen klchen und nister Buwen
und mûg seben uff siemn halb zwolf mugkûrb mit ernden, dar
os Wne ennnitd iaet vor den ungelbe
srile tmgne, was des kssers muûter helene ensit, meres zuo
echanen und do si befuend des keisers gerechtikent. Das er
unstan was worden. Do lopte si den koise mit sren wor ten
und mit brûeffen guote bottschaft, dzer sich hat von den ab
gottmn gekent uind straffte in vost dz or der snden Got hatt
gelassen und nit wolte den ach grten meischen dmnsfi den tad
antaten fur ins got halten Duond ahso enb etl er irrt aonstan
tumnsd der köser, dz si zuo ime keme gen kome, so weler er siund
rdcgabanite neicheber hae cicie epze sdd


blgeenikie
il


dison den gerechten waten ernstenlichen geloben won si uisē
dem geleben, emnocht nit genezlich und sole orch nit pra bigen
die besten inud ichen mnesste. Die sr unden moͤchte so wolte ere
Sristan Lett ze gegen sethen. DDar umnb dzman oser ir bederlo
und worten gese en mnochte welher geolobe der besse wer di
von kam helenns muit hndert und werzoig mstn. Des iachas
geloben under denmnen warent furder lich frust zechen. de wsaen
eber die an den alle und. da non Sane silwesten der bapst nut
iner passhet und die ubeschen moista frr den keͤserkoanoc
si den glo ben solten beweren. Dso wir dene mit p allet guse
und wilen een wise bowe,ste haiden gemant. Draton und on
ilaß richten gestzet von beiden Partzien Wber dise grosen
sache. Die caten, das enste gebot wenne einer stuound und il
sosolite der ander singen. Do huban abuachar der atûc
den fûnfzechen inden und sinch e scistan sprechen c peliu
iur Got swen ee vnl Zoichen hatte getran Also find unh n uiser ie
stzte gewesen, die ouch u zichen hand getan und doch voi
uns nit gott suind gemant. also der ins den der siliester c
betten. Do antwit und spmach s ant silnester wir geͤlear
dz sefno gotsi wen er zeichen hat getan won, die zochen fir se
schechen dich sin gotheat, und nit von der meinscheit won r ge
spuchen hat duch die pophan ich wûrde moh erzoͤigeniget
und mensche die menschelt an dem sterben die zoiche ando
gotheit won die wunder und zeichen nuigend ven keundimeisess,
krasft nit komen won, dz die ocheit nit ine verwierket wa
und umb dz sin name bewert s dizer uin gewaren Got si ebist
so wise dz ker sich an allen dennen richet und z stott, die
sich get nement und nit get sind und dach wiunder sotpn
etliche goͤtte die machent. die tuound die wort able von dem
Sisses und uus uil er zoͤiget wunrd an Datam und dilihn di
on dem ertrche ver sethlunden wûr dent, wie nochte sich ufs
gether geempit undr ine de von kimet, hend rach wer kai
seisclgladaniteeicek


ee


s
ist
usthl
plt
uss
sigel
al
oso
uf
pdl
proam
Ss fi
rulst
zo
nb
sso

c


t,

cliniki
ss


n
ntz
s
uyp,
t
dass
dls
t


sch
se
ch
e

ass
toso
uso
us
o
fe
a


e


ssso uss gechen und work hat gewûbet s were, deme get
gewesen nach vliede und antwit Bette dane silûester nit̄
iner lene abrachar den nden ûber winden sprachent und erier
Die nichter lienach stund uff ein ander pude genant sohen
neister geoldas und spach wie mag ûwer istnd Got sin, siden
ist geberen und von dem siset ver suicht von sinem hunger vernaten
mit grallen getrenkenit getrûtget und gepstorben. dise dug nugen
an Got mit sin Sane suliester antwrt und spnch so uil uin be
wert sesser pren büchen wie gGot albes dz vorhin hetter kûne tan dir
Der pnrphpren mund, wie er liten muste und disse durg got ae
hu gehenent nach der vissegen munde. Das pob jas ut
me dar zuo konde gaantwûrten, D o stund uff aber einand
meister genant edinant. und spnach diser silnester zucht

her t aese unser geschnifet und popheten. die von amns andh
Hand geet, Dn o antwûrt dane sollief und spach suche
mir amen andenen, demne pestn an dem den propheen spuch
ale en fûͤllet sund, als an ime won wie die pwepseten hand g
sät also ist. es alles geschachen und bewert dir dem sesicgemn̄.
er Inde wuste nit, wen ernsrnden solter. Do sprach seonstē
tumb er kam enkemeni sinden an dem die wiunder und zochen spen
geschen won an pefin nistin bnseren get dar und solt diu
ber winden sin. So stuanden uff die andem jdschen meisf
mer nach dem anderen und iedten und dispnter ten lang
n
mit sans sliester ungz dzst alle usser ipen buchen ûber wind
wur den pvon an sfillosten. Die itde und die antwr
die da geschachechen die lass ich under woegen, Duich der
kuge willen. Dso ant Siloter die judeschen moster. also het
ber wnnden, do ward er gelopt und geeret von dem rchtes
und von dem vold do sprach zambin der wsist under den
inden geair unwertlichen much wirdert, dz inr so wis riͦchten
den cegen worten gelobent und wenent, dz Gottns g
wate mit worten nuigent Bewet werden wirsond lasen die
o
rre Agabane heicenbenae. Asll e


dr


e


lnnikt


zwo ort und grussen an Sie werk woan es find gaor torachtolio
de an dem ntgoten Got gelobent won der mnano des olne
tgen Gotteb ist, so zofs und sobeffesn dzu destem nit gewng
nuugend noch kem seatu mag ehaen. das dis warss o
fuwent entē wilden ster har zuo dem sprach zaonbin den indb
ein wort Rn sin oten. Do erschein der ster und was tod d
reffen die inden alle wider suane fûlwrester und spotttnsn
vost. Do sprach dane frbiester er hat nit gottos nane ge
nempt er ha enn̄ bogen tussel gemnempt won mimn, bernseos
ist ertot nit allene mer e er machet dietotten lebendig
won werkom toten und nit lebendig machenez ist it enu
won morden und boff lüte und tier komen, dz ouch aber uoss
muag allen lebendig machen. Do spachen die Pui den s wereg
nane gesi an pllester anwnrt, so empieche e den nann
noch ein Male und mache dem stne wider lebendig adVn
ist es das er den ster nit lebendig achemn mag soist
es an zwifel des tuffels nane gewisen. Die rchte woli
zaunlih dennden Zonngen, das er den stier wider labendg
machete. Dso fpracher und die snden alle gemenlich mag
S liester disemn sten woiden ehendig gemoachen mit den nai
ieb gee ûtzigeren Gete, so wellent wir alle an n geloben
aber uns dunket nein gelicher, das er uns ane eder flels
mnache, denne er dis tr Do sprach sant Sreften sin gelatt
und vneige sich zue dem aren des stenes sund sprach oda man
des flüches und des todes ich gebit di bi dem nane eso,
criste, dz di sufsgangchist und bidem selben namen gebûrichdr
ster dz  uff scandist und gem geingzst. ostund estr
uff und geng hoim mit grsse gemesiket, da e hedes
sich dzekeina, des keisers enstat iute zuo eristerlf
geloben, Do die rchter und die jnden alle und der hedeni
ze Tme me denne zwelff ussint man an frowen und und s
geichen Zesachen und gehaneit. Do wur dene si rnscnif
rseidclseadante neicebenhae, A


ul



st
ab
ach 
pnasb
uthd
nws o
onse
nchi
somni
nden
pd to
ssts


d


dui





c


hls


serachte get den hailgen eeristen geloben wieler uff di
disen Bapst uns disen knser won, es was sstener glob nach
zer gangen uff die zie won die keiser vor mals hatten demeiste
baten dirachtuug antan und' grose marten, in allen landen
also vor jn Ssem bûch geschriben statt. Dase bebennanige ge
schach noch gottas göbnt cc hvp jot
von den hligen soou, Eritze
s odie kbagein helena. des kesers muoten zuo Eustenen ge
lobe, bebet waord also vor ist gefat wen si heb und schen
Goleben wie doch si und p sin von Hardenschen geschlechte
warenund der keiser vor mals einen gesg gewan mit gen
zaichen, des arntzes wider maren tn, der sant kachmen
mortrot und dzrche under standen hett. Do gewan o
hts und belend sin muter, so gerse begzeirde nach dem
haligen enangz. Ddas olena, ober ier fuûr gemn ensaern und
wolt, daz helig anchp iuchen und ûinden also si ouch tott do
Holena gen ensalen kam. o beane si die wisosten inden
indem lande und srug si wo erists wee gemar tot worden
und woe hein und wo bin, si srutz were komen. Do sprachen
die spnden si einnsteint. dar umb nutzit do tett si den jpuden
gösse mar te an. So ward ir ein alter jnde gemans jda
reiget, dz der wol soͤlte woisen unb dz hlig luze den
soelbien indas martot si lang undz dz e ina die statt igt
da Got gemar ot vwz wor den und dz srüͤtze begaben, Do
Hess helena, dz aruch mimnen und sichen und also funden si die
tuͤcze und die din nagel und lioss dz stͤtze halbe z
eisalen in silber ver wurkt Sid har sind die bade teil des
ernu gear wit getelt, in die welt och vor hin fͤrt s
f ander il, des crûitges gen tine zuo spemn fe, dem keser
da ward, es in golde und zaeben kostlichen ver wwrket ddis
und wie es getalt wand lasse ich beliben und wil fs saaen
von dem keser Detantimno
roScasabdaniteneicenbenhade cslie ege sd ldz


n


nkadn
ie


wue der bgulte ruch ward
et vor gemant kenser Sonstamus wab ein Heir, ûben, sl
uunde hie disent meres, also do ze mal b abler welt underdens̄
kome was und der getoffet und geinget was von der mligse
als vor ist efet. Dospracher zun den rdapste sane Siestnies
Gt nit zunlich dz einbapst are und ollent sye der do mich so
von einē gossen suechtagen hat gesuind gemachet und geb, s
dem Bapst und den z nunsten keiser licher wir siket und gewelt
und ongzemschaft, die er hocht ze tie und in den landen daumuo
Durch gatntz calamn Rtsschen und lampen, das dem bapst
imer stett und laud hat von, dem kosser wen awn ze mal sunic
mit enander hab esuch gab er dem bapst die beserlichen o
und ein ven pfer it Dasos soie Smlnesten uff und greng den
oister ze frs und hat dz woss biens gulden eme und fait den
Bapst durch die statt rom mit gossen rn und wrsrket den
bapst z enē lob also nten die baͤpst noch gem wise pfent
das cuonlchs rich kan au zie krichf
s diabnssllis frr den krser ûebe pne in biechenand unde
mte, da ei knserlichen statt und nanpee, sie gr̄onscanwil
nach siner namen wen e eostannus hies und satzt, da
hin den still, des rniches. dalso kom dz rche an die kichen und
eleb, das onz an dem grossenkatken, dDser dar nch uf
frûnse bundert are. Das rcheh wider bracht an dase
tûiteschen, da es noch ist, als es hie nach don den slblen kensser
geset woirt. Der kasser olrauestanenns bestateget, de basst
die geaben de er dem bapt geben hat und machoe in dar
umb geit Jûlle und brieffe, da bi s bafft und nocht haltn
olt und gmob ie sin kerserlich magestat n sigel daran und a
me,s er beste konde. Deie selben brieff und ouch ander hruffs
die helene undi sin dter beser an an erschbens uon des
gtoben wegen die stand von wa ze wort geschaf in dem andi
hilch unencen genoaut Seclin kistenalē
sedseclehsadaniten ie


ab


e
so
b
oi
und
sin
sin 
nptbs
ya
os
en
hd e
osas
und
atder
ndil
d
sin


la


rit,
n


alienliki
us



ls
d
eo
ad
h


d


u der bepst aAlso uich was worden, do ersohen ein angel
bbl der statt woie und spnrch es ist noin vergift geseget unden
kie paffheit, das s nit me heilig werdent. also von siser
ostancns Buwet vil kilchen und venschib allen frûrsten, das
isolten Srsten geloben aten und stcrb hoildlich und suaͤlekelich
nach gotad geburt in hindert und ner zig sane
Dder dicht und gilbiglst keiler
nistamanbs des vorgenanen Sonstamemns sin rch sinetmit
sinen brûdern,. e distas und guonsteamuns dm zochen are die
bruoden kiegeen unden ein anden so sene, dz des riches und den
fome macht und bapsst vost zer guag ze ragsto gesigte
nsthannns und behub d riche allein und was an der eiste
en gͦt Gristan nan aber do er keser warnd. Do ward er
ein dauos dz ist ungerloibige an vib scnken des erastan ge
loben und durch echtet die rnstnhs in allen der woler die
ein svatter hatt uff bricht und gepflantget mit grossen aē
und erschlig Damatum sfins pettern. Dso vorchte nbitin
des selben dolmenen beder. Dab en ouch wir de ischlage
won e vnl wider sstantrmn, den knstr getrn hatt nh
ward en nch und foch. Duch mnong land und Frouunde
und machte sich zuo dem zoͤberen und letnet ouch zoͤber nen
b den ufflen beweren ze grngt warff uamb den orden
sin und wand ein abtuunget munche und eiragaob sich dem
eiesfeb, das er ime hulffe, dz er kestr wurdē also ouch
geschach won de keser gn uustananus fûr eino mals duch
aechten die eristenhit und also Er wolt sin nordufet, tuon
Do scheien sû sigewend mit dem diek ge uoss dz er ze
taund' statb und koam rlianns mit zoberen an dz rche
edr ai un ȗilbgalt tier
 lauub, der vorgenant ch siet zwen jat und acht
manot der was des grwossen, Sonistantnus brider sin und
hets oselegr de nach den rche zensich den caffel egeb
roScasabdaniteneicenbenhade cslie ege sdidz


ls


ei


ncikil


s


ndeasten geloeben ver ligpet unbcz ime der tuisolie 
dzriche hulfe und do er an dz uiche kom mit des tufels hoff
Do dur echte er die sristenheit dem Rusel ze lieb und
mar vot mengen heäiligen und er lhite demn indnc sispen
teimpel ze vnesalen wider machetine, Ob s welenut di
do si launge dar an gebuwtent. Do warff es die endlu
alles wider nier, do diser hmlianns an das hoͤchste kon
o tug der Ruisel an der ernschlagen ward und ze nesen
der varzigelte teser
dmans von unger richsinot diben morat, der was ein
guot Clostan nach julus tod er waltent sa de beiden zuo 
assen. Do sprach er er were eesstan er welte nit sen
Heie ûber die heiden, ds schrûweens die her denschen tten
ae si welten. duch fin willen scistan werden, as rd
riche empfienge also wand er keser, wie dach er as songen
tett und woalt̄ vil guoter ding han getan. So feir kam jun
ter tod und stmrb also er wo din und anssg joar alt
der en und vierzigelt weler
lenrtans von unger uch snet mit sinem brden gemat
wabens einliff, are, der wzen gut Sristan und wz en bisin
dzist oin hait mon ûben die ritterschafft iwaums̄ der vo
genans̄ koser gebot Deisen valen ano hz or dem ab go
pferte oder abe die Btterschafft uf gebe. Do lissi
der voent on müt williklich die rttersch afft uch iso
gerlobens willen ze hand, dar nach als nliauns eschlaige
wand und iomannd gestarb Do ward ime die ûitten
schafft wider und das uich dar zuo Diser keser tach
vil stitt und bezwang die sdachsen und die zuorschen
won st hattens sich vast wider die woiner gefeczs uiiokeu
ztemn swart kyant ambiesûs bschof ze mechbens der von
een eer sund starbsancns anrbio mb nach gottes gue
buotte din hundent und acht und sibenzg nar und da
nach ward sane artin bischeff zuo tueer soalenaa


aos
icd
ulr
ch


iss
st
lsons
elbn
us



a
yn
n Bhuidesp,
und mos
a dos
dsh
d
ns
fs
h
so

sl
so
fs
s
o

ile niki






finlns starban dean blet nach gotes gelirte Diu hindent und
hen und somzig jar
der zwen un̄ verngolt koiler
alens der vor geane uich fnet mit sies Bruder sinen grsn
tamne und valonemano vner die die hoatten, die keÿser lichē
wirdeikent de woie uff dz albler beste, Diser valen was in dem
ungekroben. Der eanen und tett, die sristenan vast dir
achten er gebot, dz alle munche iren oinden solien lassen und
icbenschafft soben und woer dz nit wolte tuon, Den tett er muit
es ben schlachen ze jragste wand er mit den gochen ver brent
nach gottes gelatt du hundert und din und achtzig ia
der dri ns vsergolst Ruser
sratlannb richfûot mit sinen brundn vobentmans und cher
dos sochs ane bi disen zoiten hiefs eches dsins, die euisenlichē
zulchen woider machen, die zer stort warent von der keisen
iegen, eue vor ualo taten, die elistenlheit direchten bides
eisensd zite stüͦund uff ein grosse geselleschafft von Butschen und
swalchen und ver hergetent De lande und sunderlich soͤtztend
ni sichwider den keser und das riche, do daß der kenser
sefand. Dozocher gegen in mit gassen volk und kamen
esamen bi der stath scrassbung an rine und stntten, daz
se endliche mnit en ander und hat der eiser gar mwunden
al, denne die gesellischaft und Ober wand si aoch nit gech
hilffe won er ein guot onstan inan was und er schlûg in m
demne sechs und dnssig eisine ze tod D ie anderen endr ā
knme wiemfgt in die lande also wand gz uiche und dntseheland
encladen. Dnsr bosen luten diser storutt geschach bi strnsseig,
alo vor gefset ist nach Gottes gebürt, Ddu hundert und sanufe
und achtzig jane. Dar nach fur den keiser gratiannb imn unge
luand und gen Demak und sachen und verteib, do die gachē
und die inen, die dem solben landen gar vwotaten Do
keisen hus, die bischoff rechten geloben halten won vor mals
uhan si zie was gonth tabla mit serranns globen beflebet
r Sabantehiencdeben haie cclie epzes sdid


s


deltt erwnid zuo nchten geloben ze rocist stanl bir
eiser gmasamns vol aller uoteg werken nach getes gebûc.
inein und achtgg r
dir ür und vntrrigost teler ze ir
phodesins der enstrichenet mit volenemand emnbisf ar
Iih des knsers zern was gosssnieg und ziemrag zwonischei
den Heden und den unden. Deniser koser georstatt der alsu
tempel und deff kilchen. dar uss machen er wos alb en hah
ebunistean man, Das er sim suhane ail ober wand mnit beten
und mit wosten ime denne mit dem swer teren e bokbot ouch
imengen handen, zuo ecistan gerloben da mit dzsi sin also liss
hotten fûlso besoͤfs er cz niche mit gosen, beb und sinden analh
enden des rchss und' was vast milt guot guodig erbamilff
und susser der masse kemuotig
Smnt anilbs s un tastr unb in uift
ines mals was dem eisser in eineor grossen statt genant luff
anta und geschach uin geschello i der statt das den keser sinr
und en lieber ritter erschlagen wand har umb wand der koser unge
und gab in dem zome ein purteil dz man im der stath die bugen doē
schuildigen und die unschuldeigen solt mit ein ander oten alse wndeit
funss tatsint ertodet sedlicher imanlicher meinschen, dee nach sih
der besern gen metliand sund dd asin de doilchen wol gun ao
uff dgane dbei suns der do ze mal dscheff ze neland, was don
enss ogen und wolt im niter in de koilhen lan und spng e
die roser erkemnoest du nit Die grossen suinde und nsseta
die di begengen hastr in dinem ome mit mas fiemels wiltau, dis
bilig saament und blit enpfachen mit dmem mund uftr
dem usser dem da umcl ist ge fprocgen von den so ie unscht,
diges hluat ist vegesen. Dar umb gang harmnan, dz di si
sinde icht merst ensscoaffen lend der kuse ge dulrerklics und
werte wnder sen sunhebag mit grassen sinszen womend und
der also langze in wenende und in Beturûmber was do siagt
prnr sttt bieteratne gemant ra fus wab diesache wer



ct
se
iht
pt
l i
orss
Doss
rinu
cb
s,
f
m


blieniki
ksil


br
r
m
grrnt grossen berilnsste De antwomrt ge leiser du er
kemest minen gebrestem mit die Kilchen sûne affen den brecen ane
und richen und sund mir beschlossen, Diso wort sprach der kestr
kin vor fwenen funstzen und jomerliches lede, so in ime wt. Do
sprach irr fruns wiltss loͤffe ich zuo Dane anbiegsinn dab ei
sich anclidge von den bann. Da mnt er dich gebunden hat
DSo sprach der kenser, de macht du nit erwerbag an anbresnuin
woner frurchtet den kniserlichen gewalte nit. Dab er dar un
bbr gungze das gotslich gebott und recht, do gelpt sisinnds e
wolte. Ddas wol umb kzane ankresft er werben, ls gui
der utten zuo ûnbirassen und gng der kenser nach hin und
Do Rafunns fûr mbresten kam und sin den bser bat und
set wie er ine nach volgete von gtlicher mine. Do
sprach sant anbicrfis ich sag dir dzich den kose verbut, Da 
er in min kilchen nit gang. Do so sifunns dem kensen
gefeat. Do ipnach der kbeser ich wil seben fir imn gey hein
mich wol under mnin ancbt schlecht, des ich wol wwtaig i also
kam eir sund batt sane andrrsin h  imi er burnde. Do sprach
sant ambrsns wz bûssen hast ditan frr din sunde do spnach de
keoser heliger vatter was du wilt. Das wil ich halten, do
ocht er ine ze bûsse dzer dir able die welte ein gebet machte
D as mon netan solier wer urteilen zein tode man ver sûuochte
und bewerte imne disseg tag, ddo gegerzte alt man noch la

sriechten und also enband er i und futet in iu die kilche
wolte der kenser nach b des oltarstan. Dospnach sant ambroffes
korser diestatt ist ablen der pmrestenr, da von gung ha bas und lauss
dich bomagen, das di nit anderen lûiten mgst geseten hott
won din prpir kle den mnach gntt dûch ͦ konser und anit omen
pmoster s was ime der weser albes geharsan und spnrach f
tamn nit bi den olaar Dar umb dz ich keniser bin ne es ist jn niten
uund gewonhei also wz disen kenser gedultig und denntg und
felt such al eng under mang vridzan keser kes antuͤg
hiroagebante nei den benhae hlil


e


ik


e sluch en zuo
ungfkuifoun it
Dae eat Grlt
er o rye
wwillsn gart


D o glicher wise was die kesernn fan rw ouch also gut ûund
onutag hzisi rng in den spieb und woss dunfeigen wûsss dii
ge si und wûg inn selber und gob imn ar zuo gosso abimuistn
Dsir beser so ank warnd de tuolt or dz rch entzwen sinen
wen sinen und galb ach adle dzrich pn agente Dmas st u
onstantmopel in dem landen pensit maetes dem anderen sine
gemant Hnemus gaob e dz rche in ecadenit ze romne in ds
anden hze disene menres, Doser keser echoisins scb Soh
klich ze mehlan, als er was sech seg jar als nach gotras geli,
Berhandert und zwen jaren munden und wand sin lib pfch
gen elostantmppeb zuo sinen wvar deren
Dder et und vierzigoilt oser
kecsschadms und Hononns nich sieten divgechen ar di nate
ugenlich wisman zuo disen zten komen, die gelchen und de hi
gem talle, Das sind wolche land und gewimen ioine und ze
storten, si und wie boes late und heiden f waten, so taten si dach un
klchen mit noch en lntomn die ja die klchen flichetnt, da
nach funent sigen pûlle und salalnia und eber men get
affrcde und ver wistend gie lande und fuenent. Do har nide
umb gen roine und was si Dda geleibt hatten. Das utut̄
si do fûrsich und do ss van somte scheden So futton, s aes bofse
swrester mit imn etnweg, das kan dem sche. Dar nch zu 
nntze won der geochen kungfercheppnan ans zu der e
Ddie roͤer kûlich git
ls non die gochen von Tome furen. Do kam ein ungenwnten
und ein tome und was De gachen nit ze bochen hatten h
zer schluûg und ver brant der Tome de schultent, die romnon gelt
und sprachent. Do wir die abgot an bettotent. Do wate
wir gelûikng und säͤlig und wir dent Henen ûber a ie wl
ider wir aber elunistean sind worden so gat ûns abes ungelbeikin
 mamen de gachen und de hiren von dem rimenen Gut und
rrseiclhladant,


st
or
ol
s
sc
sinb
Oo


vs
aunlki
sl
us


m
din
niuz
ns


ns
nshuld,


ss


 s dachtent mit'inn enen sund und fûren dir tûtsche sund woelsche
sand und gewumg vib nach albe stett an sine und ander tuonow und
getiwen en srankrich. Due Hopt stat Pargs und wnse die stat
sund fuorent also umb und umb di welt zuo verher gende
Jemsit mietes und hie dsent mees und was nit unbillich daisi vil
stett gemunen won die statt. Dao ze mol klein waren und nit
werhafft mit graben ntten utumen und woffen also non
sind. Do dis volke noi wil nach allo stett bezwingen hatten und
verherget, do fuͤmene si aber gen rome bi des kensers Deholde sind
Des andten zten lomamen die komen soldner gantschs walgē
und abler len volk ze hole, dedie vor mals waren von den hae
wanen geschad gobt und zuo den koͤmenen woten gefanen al
noen Heren tuound,so si arne wer dent so faene si gen janp arten
ebet andenswa zuͤ Het schafft dlso stnten. Die tomnor mitaē
gesannoten Holffenen mit Don vor gemanten gochen und honen
so grinmnlich und also Hetreklich dz fu har und vorhin uf ein tag
imie goͤssen strit beschach Da wir dene uff bed ien ernschlage
zwen hundert tusunt und dissig tunfint man, Dafossaene
i me enklener bach Dder swûch sere vost von dem blite
und wand in den groͤsse, dz or de toten lichen ab statt fatuff
deim wlle, Do er gab sich der gochen und hinen kung und erlicf
mit ie wen ßo halten i nit vil libant gelassen und also fûren
swnder hei gen ungern delso was iu kluige gemant ach la und
wir dik sierschlagen wur den und vertrben, so stässen doch andr
boswicht zuo imnen widen umb und koment also wider uff sittlicl
Des volbes buig, soamket aber ein gose gesolleschafft unde
wolten sch an demn söoimeren naechen und firent aber gen lamparen
und scablamn und geowoinnen. Die grossen stat angke vintenge
bern und mehkand und vil ander statt und letesich der kunge
inider mit sirem volk uo Baden und wolt sich gen dem comenen uff
Rrustean, o dis befantd er heilig Bapst, les dor zuon den zeen
roScasabdaniteneicenbenhade cslie ee bdrdi


slil


lli


edis



Deapst was ze kome d vrchte er, dz eiser kuge rc lin ouih
oie gewonine. also aunder stett und geng von srome suff untzgo
lamprean zuo diem kunge actelia und bat in dz er widern hein
fer mit sinem volke und rome uinge ungeschadget lisse. Dis
ungze atlba er schuak von dem bapst als geot wolt und tettet
bapst vild zucht und eren rund gelopt ime er welt eng uc
und dz lande ungeschad got lassen und do der bapst anagko
der zwen un veenigolt kese
ze spachen des kuniges dienen Eo Da aclia dubst ein miethten
kung und hast mong land bebuungen wie kme es dz die demags
wider din gewenheit, so herlich empfangen hast und tch urde
was er dich gebetten hat. Do antwirt er und sprach mob
ich geton han dz möst ich tn won, de der bapst mit mir soedt
do stuüund ein guossimnan hinder im mit enē swett der guob
in dz toch uff und wenne ich anders wolt weden und duon demne
dor bapst bat so wolt much der solbe man erschlachen und nochs
ne ouch nit endranen. Dsa umb muͤsso ich dem bapft f
orsan sin von Gotes gewaltes wegen, aAlso far er wornder hein
und starb dar nach ze hand uns gechan todes Ddes frötesich
der besser zuo Ssonistanene per jentt, meies und abe kungē wan
s von ine vid geschadgeot waren. Do bug sictilia erscanb
Do fiegen sin sine und un heen under dem volb umb das
kuguch, also vorhegetent sisich selblen dz eisich tltens von ernaen
in meng land ein teil beleb ze vungen und machten ein kuige
under inn ein teil fuet gen brtanen, Da wim ngek land ist
ein tel fuer gen spangen land ein es in scmliam und machte en
ellich wvol, des teiles ein kng under sinn Also ist mneing kingth
vuon den gechen uned hitnen uff gestanden. Die lasso ich dit
Der Eotze willen under wogen
der aeni uno vtr zigilt taler
s ochsn dierch von Bere von dem die pnen vilb sigent uod
sagent Der ist ein keug gewrsen sobenem til, des vorgenat
rs 
abansie 


vns
blieniki
k
l



d
is
m



ss



 istes dar und wil ich eas von ne segen, das da sin der
geschuift bewet ist in den zitten, do der vorgenant goss gewaltin
Bng acltlia gestcab und si volk die gochen und die kamnen sich
von kieges wegen umb einen kuuge sich zet toiltent in mange
sand also vor geschriben stat. Do wart dietmar dietrichs von
Her ne vatter ûber ein teil, des voles kung und machte enē srnd
mit dem keͤser von eruunstantppel und gab, dem kester sinen sin
hiatuich ze pfand, dz er welee den frnide haltn. Dar noch
watt dietmar buamnk und besagzt mit sinen sun, dieruich dz rche
der kunglichen magestat, AWie wol dz er sin bast hart was und
tarb dietmar, die zwischen frr kung vdaken ber ouch
ein kûng swas ûber ens teil g ewwolkes des vorgenat boͤssen
oolses. Ddur stcaliai fûr ie und gowan rme und rich siet
se uind' imn scoliam mut siom vok vnet zechten jare, das den
Benser noch dem bapst nntz noch zuse von stala noch von röone
wer den mnacht und wand dietrchb von Berne volk ouch vil ge
schad got rn kuig v'baken. Da von sanen ßibaten zuo diet
uch von Beme spem kung, dz er ze stund zo in keme uond ernssr
Kng, wer und st beschmnte vor dem pienden und So dietuich
ge er kunigedz vormnai do batt er den keser, uno vō kriechen
bi dem er stüͦund zuo gefsolleschafft. Das er ime erlopte einug
ze varten zuo sinem volke, es wee ein not durfrte und' prach gon
kense, lieber he gnd mir ewe mengen soldnen do wil ich den
kung v'da en erschlachen oder ver oiten. Der sûch rtomne
und ptallan heat genomn und wil die Kande wider ean ûwene
gewalt bringen ist, zich gesen, so hand, ir sin eie und ntzs
won ich in ûlbe botschafft var und ich zuo ûlonen handen
lande gerine wind aber ich erschlogen, so enbietten kugeesaket
Das ich sige an ûlber wisen enwog gefien, so wirt e
vo imiimen wiegen miemans gende. Der keister hat dietriche
von Bomne, lieb won ean aspsher frner kiab was und konde.
sid
reagabane hei cenber ade. Asll 


on 


il


cili


ase
rign nic ap wolgelilin hiidet keÿse wolt hor geantsehst
orben und nach koinen. Des uiches und leßs in unger von ne
oren doch wolt er inn finet estn gebotte geweren und gosin
gioss guot und meing tusint soldnet fuss gender und ze Rosse
der wisosten, so min haben oler unden konde und die Manlichesrst,
fûr. Diet uch von Beme heinlicn von dem kesern und was it
ine denne zwenzig jar alt und kom mit dem harsh zu sin b
und erschluig under wegen zwen kug und ir volk do dr wil
imn was. Dar nach amer de gechten zu sinem volt und soh
er woelte si frren ussor dem lande gen scalam in dz guot lnde
alse kam er mit siem vosk Dur sungeren und jpanoman uis
in ptcabam mit grosen arbenten und leite sich inidn bide tuc
angelg Do zagt bug vdake gegen ine mnit ane stane
lichen gwossen volber und stntten diin tag mit ein ande. Dous
ze jpngester gefigte, er wonde hold Betuch von seme und
erischlug vind volles kung svdaker und wand flichtig mit woag
voll gen stome zuo der statt. Doschlûgent die rsimer dilepiatn
zuo und woltent u nt in lassen, d floch kuig, vdako in dastt
anenne., Dso zoch ine Diotuch von erne nach und valag so
stat ranene. Din jar und geschach ze berdensiten eossenshes
von bBattellen und sttten, Do batteled Dietuuch von berne mit
in wnider und fûn so mnanlich und er zuͤge sûich dils in urer mian
lichen tatt also man noch von iin furgent ist und scarite vast
herteklich und ak an die statt ze rurgse gewan kuong diemch
on beiine die stact und nan D a mit uff gemad und er
schlug kung vaker sund fuot dar nach gen rome. Da tutd
er mit grosen fûöiden emnpfangen und wart. de hanr ober son
undr golnce stalam nach gotes gebûert wer hundert ar und g
sar munder Dar nach. also diemrich von ene muit fû volbe
den gachen roie und jtabamn fundlich biesass. Daonam er ds
Kfunges von frankrch tochtaer ze dere die hass sndeffss
t
lb asi


a
sel
ab
pub
or
ol
ube
ie
ol
al
s



s
e
en
s


na


ir
dir bng, was genant, odonenb und gab dietuch von berare
sinet swester aine den kûngen und sunde sich umb und umbe sin dem
lande mit allen heien und wand dar nach boetmub de gemal
tigest meister, ze tome verlei teget gegen. Dituichen vō Bern
ab er Heinlich wurb wie er inn svon me vertribe dar vr
ient sinn der beraer und' leite snn bi panen in lanparcten uff
en burg gefangen und die wil ormb in der gefaingzûsse ser
Het ûbet was. Da o richtet und machet eremn buûch im und
anderen betrpten menschen ze Troste Das solbē buchit nach
ine gemnan. Daerms und' nso laten philezeophee and ser wie de
woele ere und gauot nuot ist und zer genglich und wie man sin
nuit sol begenen noch betubet warden, so man si ver lünet noch
er frowet werden, so man, si uotltte gewmmet. Duch machet
.woretns vl bucher vor der gefangznsse und bracht si ufser kineg
scher sprache ze latin, Sie buche die der wis moistl ansc muls
hat gemnachetie nach ûber oib' irar wand spn tnns köser Dert
hat, Dor hat gwosen flisswie er be faranen ez sund
koeter an dem geloben ab ttz und nam innsr kilchen und his
die wichen nach ristamn geloben. Das ver nan dezrichven berne
das verdas gn sere wan or ouch in den solben geloben, wasb und
söne ze dem kenser gen elostanamopel und bapft pbann̄ ouch
mit sirem botten und enbot dem keser er gebe denme den mione
sie kalchen wider und liesse mist gomnach orb er woelen in, diz land
ger prheigen und woelte ouch ade cansten late toden we kmci
der nser tett, Ddo erbariniet imn doch bie enastat lûtr sund tat
dz der bapt und die andrn botten ansian vorderten. Do sich dit
botten ewas sinmpten undenwogen, Do wand deich von Bbein
arnig und' ir dem tme hess er sdoeinmn und die andenen ge
agen encöpten. Dar nach ka der bapse und de anden
botten pvon dem keser zuo Diatuch von kane ge wamd̄ne in die
ett dnd seln i wes. o kbersern gr bette hatte gewetund
rocahabante hien ceben hae hslie epr sd


zor


nssk


r erest richt und e inmen von dem benst were orlattn ate
Diuss dituch von Beme d dem bapsteven, so ub een wider sanen
und nan den bapst und die andren Boten und lete si gefangensad
liss si in der gefangûsse steben. Dan lass Got nit vngerche
won. Dar mach an dem nûntzigesen tage, Dado starb dietrc
von pBerne une gochn todes und schuiktt Hancs gegen, das
oin halger aunsdibe soch ddas bapst iehams von Smnaches d
er vor getobet hett d'r en disen dituch fatt in die holle han
hept und bar sûͦss und de hende hndenich gebûnden suid russ
mn an das belsche fûere ulso nan. Di uch vI bame en eide
dase vorgesechilinen Rde schribet efsbus von ze satre inseirer
eaomta eber wnie diemich von Bem und sin smonster hiltebnd
il wûer men sund tuaken erschluûͦgen und wie er mit orken den
risen streit Ddaschribet kemn mestean en dar sumd ist ed ein
affentwe der porgemant, dieruch was eins und duissgr ae sûgesn
zuo koamne und jtalian und wone dis zuo Berne. Da von getan er don
namen von Benne wir woler von ungenen gelaien wad usser der gufs,
geschleche Stlich lÿen lalent. Don daruch ger as und hitdic
einen osen anfung und us gatng won et vwz en bast hart und sch
also vor gefet, ist nach gottas gebit funse wunden und funs udpp.
dir ak mi vrngelt uibe
ar
debas illis nach sinem tod wurdans de goͤchen ufsenr ome und
stalian vertûiben. Do machtent s einen anderen kûg under sin
gemant elmtns dar nach Ther atnn. Dar nach gocolan dso
ot lna belag ome ein gait are und getan rome Aals kone
Sie geichen wider in roim. Doschikie der kenser wider mstnen,
emein framen fûrsten gemant gili sarn mit vb volles eintug, dz
er srome und scalan vonden gechen solt enclekgen also man r
Sdie lamparten ze hilfe und erschluig, den king onailamn und vor
tmab tue gochenech gter gebirt Sunst hundet welhapfp.
rreielchsadanit


s
a



so
sch
so
sin
a
cl
o
sl
cu



vs
blngili.
ss


z
n
n
tn

in
ns


vs
in
ich
o
gahp
soh
slus
iscsuru,
und sihp
isos


an kem ichuride an derkest, du uch gelosen hat und als o- 
starb der vogemant kenser, surhadins zuo Senstantapel nach gorres
gebart per hundent und vx jet ver grch und vntrigolt Roser

eusonu rch snt mit dem inder echeo des use zechen jar
fiser Hemnoms was ehesdesins sin und archaodns brueder er wob an
adien degen sinem atter gelich und wie, dz in unl kieges an ek so
sablet er si doch abe. Das mit vil butes ver gessen woard Ddas
sracht, ar zuo mit fner senft mutikeit und do man in sutaget wor
umd er sin ogend nit er schliͤige, Do sprach er wolte got dz es
nuaglich wore. Das ich toten noͤcht lebent machen diser Hanen
tarb ze tome in dem ein und zwemzigsten are ind Richeb. Dor
are hett er zwen mit smeim votter gerichfiet und Din zechen
sorgenanten
mit inem bruiderurchadiē und sinise zechen mit dem
Thpolesi und less hnder ime ken und
Dorlaon nu vrzigilt eler
b
hes desine der vorgemant ichnet nach Henus tod mnit Noben
tians siner bosen sin frben und' zwetzig, bi des zaemn erschein dem
uffel den guden i Sdaeptasp meÿses sore und vr hits im eg
woelte si mnat trnknen fûͤssen, Douch dz iete mer fitenin das
gelpte land und also do der tuosel ie inden an dz cot mnere
bracht, Do ertranke er sr vil und able die eudrnnen, Die
wirdent ecistan diser cheodofus warnd ze so stanzige sech
und starb nach gottes gebirt wner hundert und zwen und
faps jer
dir zit und vetrnigilt tͤlee
s letempne damb der guot helig leen sant Angeistd, as
er was siben und Sibentzeg jr alt und iwz vöͤmzechen jar bischeff
gewegen Dser Angistuns was bischuff zuo sppome enfei mors
und die hinen von den vor ist gefot ie selagent die stat und
atten gossen schaden und janer den laten an de inn werden mochten
do bat sant anczusonns got, dz er dise plag massete oder abet in
rnsestarbeg, Dat er disen jana t enseche und also ward
bid
rr. cabane heicenbenhade Aslil


z


askadn
kis


ul dr
dr siach und suarb Ge wl de hinen diestact bebgit disn
angistuns hat gemachet ne denne tnsint bucher und spnichet sr
pins von pr waosr gesorechen odm mnit, sinen beg se noff
warden dz hat aongerstund, ales in imen achen Begzissen und gehe,
er flaget n siem kanst, ebor die höche dor ber gen alb en alls
icz an die necht Dder hinlbien sund schuebit die gelbegrihet
der hiel ordenng und aller wosser ond nach sinen tod uber
wecn hundert und din sund' nnzgsor, Do wand Iin lie no
hiltnn gefanet gen pfenn in lanpaorten dae noch lspfing
dernon unb varziglst holsr
lt
raauns und alentmans rchseen Siben hane dyser iman
anns was frem und beschaiden fûrsichtig und morte dz rch iosto,
und bracht wider dz sin vor ganend in ver zig jaren. vost gemust
hattent. Dise kenser wûr dent ben de er schlagen mit verrtn
kihren ien wirdent, de einlif usent megte gemawot en toi
e koln von den goichen und hiinen von. on aae vorist gestt
vtr sanknigelt aser
es der erst nchsiet fben zechen jar der mamn ale de sso
die er ze sromne sand und furte si gen vrestancmpsel und vorbigt
s hi des ziaen was ein kug ze Lanparten genane snrguundis
Der witt ennd mals fûr oantē wier a hat an maeonde
ochter siben kinde in geterrssen, die si ene mals hat geberen, do
worlte der kangze luogen was es wer und also er uff inn pfeanit
sas so ket en den kûund es umb mit der glagsen Das polb
knde begrufs de gligen und' haueb sich dar an und kan ze ande
Dio nan den ug wunder und gesacht. es nmuss tz berach̄
 dis est gesaren knd in ben also becheffen ûlso ttt er dr e,
zuechen. Das ward dar nach so froan, Ddas es kung word die
fdien kund wir den ertr ukben. Dser oo der kenser stab nch
Gottas gebûrt eccc hain jane
dder en unbinctigelt aser
i des vor genanten bles tochte man rich snt Sebetzechenp
enser mnachet vuid gestge und kenserlchenrechet, s wolt des vgitt
seelihn al





sa
sin
ss
s
b
huff
at
age
pon
nsnchb
se amn
stn
raps
rost
ag
gu


nl
ns
me
i
n
iz

in
ose
ins
ntn
nz
intzen
btgrn
o

un
g
iaras 

ibunnkt
slbell


it


ber


es sin getoe det han den verbaig sun muû ter und gab ime en ander
förnang, die demo gelich waos und macher pen un zuo einen pafsen
Uals oleib er lebend und zeuo in stus zien, wand der bungwvon
affinten̄ ungeloilig und vneng din handert bschoff und liess, dio
sterbemn in der gefanginist, Dseor kenser statb nach gotas gebuûr
ner hundert und wner und achzeg jane
er zweund Bnkzaigost kaler
 nascofus rich sntt sachsund gczg r zuo dsen gan sr dr
Bapst, Hernûssa ein erwirdgen botten gen Sonstantmepel und tch
im tanen, Das er den bosen gloͤben der femanen begabe und
riechten eristan geloben an sich meine. Dso wolt er die boten wede
sachen noch hoten dar umb si gesant woaren und ze hand er schlicg
mnder tome ze tde zir ar uns nkzigeist keser
vrstumns von knechen rch sinet umh jar der was ein Geut cristen
man und starbnach gettes gebiürt fuuff hundert jar
er ver und dukngost uste
der erste nistn auno richtet acht und drusege jor den bekernteo
sageptus Der bapst vo sinamn vngeloben diser keser machet
ouch vie gesegst und kuser lche recht bi s jtemn an das
rache vost zuͤ on eren und an gewalt an allen enden zuo dsen zeon
wed an grosser sterbet zuo krechen. Daor umb ward unser,lichndn
fowe ze etn uf geseit, das hachzit der lechtness zue dissen
zien was so grosse Swr uuge und hungen in woelschen landen, dz
de muiter pre und assent., Do sser kenser en schon miunster
hat gebiwen in sant sphen ee o stab er in friden und wol
dornik und antzigoilt uler
rstund, der ander richsnet enbißs sar der hat eimen Boöptman
sebor fin kug. Der hiefnanseb derschuff den keser und
dem riche grossen nitz mit santem ie nach let sopha, die
korserin ungzwnst an disen narsed. Dar unb macht ern sich
vm disen keͤsen in lamparten under auden sochen nbit jine
roScasabdaniteneicenbenhade cslie eze sdsid


g


blieniki
s


underonserin fûwelie n dar zue buingen das ar su b ic uisfr
schen weben. Do endott er ipa wider umb er welte ip nsol
wipe zeten d sr mamet geweben mnoͤcht, De wil siot
lso geselblet sich uol fn nares zuo der lanmparter kng gemant
ariwre der was, de ze mal mit dem lamparten ze ungete won
Dio gochen und de hinen mit jrem kûg dietich d en
hatten die luot ale zuo komparten und zuo staliemn pertûlen iuff
srem land das si gen ungem woren geflochen und wol
echsag jane da warent, esdisi wider Heim kemie. Dise
Marseb und der lamparter bung mach tont sich uff mit en̄ zuso
wolt und gewunen ptablan und lanp arten und besossen, sose
land als noch tuound und entfrtent, es dem koser von estann
Pob und taten dem koistr und der koͤssern. Dar nach goscnschb
Dinser keser jnstnd wz ei guter nestanman und hat uth
und iu sien landen. DDie wile marseb bi ine swz wen narseb
was so wise und so fime und kͤgbar dz matn gn gan svdebl wiss
Do aber der kenser dise marses betrûbtes nach der kyser Ppar
und marses svon i kam, do elant, den keser und die kesern guss,
kng und vorlist an dirlaahu nnd funkpigilt tuser
ertedb der ander ruch einet sien jar der itz gar ein gut
cnstan man und mûle und gab arnnen laten gruss gut. Dan
umb scrafet im die koserin. Do spache güͤtlich ich gerûs
zuo gat, dz unserschac kamer meiner geles gebiegte wir sond,
alnuisen gen das wi scheg gewmit ino den himben sund
do Ser koser uns mals gatng, Durche sien palaist es
sach er in dem ersouch ligen einen marmee stemen edtrc lattn
Dar ue was on snutz begaben die blaten hafser uff halni
sund sprach es worr nit recht dz man uff die hlatten solte tech
von des ruûͤgzes wegen. Das uunglichen den lûten anspe
hatzen und starnen solt stan, do die blat uff ward gechapt do
and man aber ene aber mit enē getuͤge und de er de hi
uff heben, Do vand man die utten ju der wzouch en eul


s


s
u
s
so

gd,
ntlc
nunol
nhsl
nschs
nbt'
sic
hp

sund 


a


blnliki






m
s



go

lns des windert den keͤser und hius die ouch uff heben und uand
Ddar under ens ungalichen grossen schcich von guot und starb diser
Ffonser saͤlekllichen nach gataos gebart funse hundtt von̄ hpin
erloen ud kunkziegst Ralder
umnd des vo Zenanten keisersb tochtermoan richsinot z
hat der was ein guͤten eristan man und dem friche mûtz dach
enteschluig en mis dem bapst, dant guegoinen., Der was bisimē
ziten und tuoor ime ze ertoden Do eschen einer in mûmch
chen kiender durch tn loͤfsend und schrend Das muanich
ger kuffe in dem ae, soͤlite erschlagen werden, do das der kerser
wer van, Do gonatn inn sunr sunde sere rnven und bat got
slifsenklich und ttt ouch ander lat inr iîn bitten, as pot
das urteil wante. Do erschein jne ein stüne und spach
wilan, dz dich geot begzade in diser welte oden an jemner wolle
Do sprach den kenser erbarunhentg got rch min suinde hie
an min und begûod muich dort uond dar nach end malb do er
in kiechen laund, was und sinen fûtteen vwor batt ze stelin und
roben und er ouch inen nit gewomlchen folde geb. Donnden
zornig und machtent johotas zuo einen kung wider manitunē
Do das manns beand. Do floch er inein spsul da
wand er sund sin wib und sine zwen sine von disem ohpas er
schlagen noch getes gebûtt sche hindert und von jate
dir acst uns kukzigelst teser
hotas rchsnet acht jar. Sor hat ossen kege wider
don kuuge von, pensa, do gebagen die rorme onmen und ge
winmen iin die svan ersameing land und onch jennsalen, den
erlobte dem bapst bamnfatts, Ddas or den Tempeol ze rome
gemant pancheon in unser, lieben frowen ne und albler heiligen
ere wichte. Det vor malb was in allen ab Gottn ere gē
mnachet. Disemn kiser was gruin und tech vil edser lûten et
toden, dis ver doss den patmiten ze wone und sonte zuo dem funrstē
zuo affrta zer sinrn sin earlemn solte zo spe scahsen sund
r Sadante hieiceben hie chcie epzes sdcesbi


ar


o


nssk
lbliemnnik
ie


did sonen so welte er me ouch helffen an d ûch des keso
tuomes Aalso kam er atlus muit holichen wol gestalten poleis
erschlug disen kenser poheran und wand er rnser nach gotoe
gobtt sechs hundert und ewoeff jare
wi das is sruch erhochi ist uni
den benser erclc
rslns ntlit mit inem  Kanh
tund ein und dûissig are bi dis ziaen wad
das heilig erucze er hoͤcht als wo ich
men Hach gelichen tag begit ze heissind,
geschach, Das dlso
vdor aingr vu ider lgennt Cllwe tr si
Ddem iche vil kaundes an est meres, do er inin gen ernsolen
kam di erschrak er von. en gmabe unsers heren, so sere das
er swider hein in sin land gen sena zoch. Doch sat entl
voddes nit ie eineg gefangen und ein sabe des nentze uff
haen, Das sant helena ze ernalen hat gebassen also wor
geseir ist, bi dem grossen eostanano. Distr tscde Begent Iv
dem volk geeet wer den, also ein gpot. da von Buwee er oinen uoss
tarne und gaob, das kongrûch snein uff und sotzte zuo der iase
hand dz cauch, also der vatter pn hinehrich tuot sinemsin und sa
zuo der lingen hand omnen Hanan an des heiligen geoseb stat und
hiss sch get den vatter nemen
s is tipne d lwlit die ultr cll 
rosesinechtaig wole und fuor wriden dem bug ossre den ingn
ze stritten uff das wasser die tuonowe io plgeÿ also warnd
besprechen nach vib seoden. Ddas die zwen fûrsten anig uffd
brugge soltemn stniten und wehher den anderen ûber winde
der solt i Bader herschofft besfigen Also hoff gut denbst,

dab a





a
sp
c
unsor
pat
ͦ
sis
so
dn
und
s


 
nl

schtn
tuw
en
y
en
llf
disust,
ssin,
din sa
das einss
btt,
alin,
w er oi
zewdi
nnssl
tgosn


a


Iacho der aosae obet kan und imn ertod, dar mnach frr
er zun dem awre da der alte tes e sas und sprach zuo dem dar
umb das dudz heiliḡ srungze also er Hoͤcht und gpenet hast dan
umb wil ich dich lassen leben und gatng har ab also vere, das
du cristan wer dist diser tos done was ver stomet. Ddass er
e wolte ster ban denn ernistin werden, da von zoch erarlis sin
wott und schluog im sien kypff, alb und vnol obar den tuoniesuss
also zerstarte er den tune und teilt. Ddas siber und glde
under sin vol und dz edel gestem tott er an de zerstorten
kilchen und nan Ddas haltig emuͤz und fuͤtt es wider gen
servslalen, dd er non duch die Pportein jersalem wolt in varen
gehart uff fnem uss. Do lasisich die obrast mie her ab
nr dz ton also odbes were svermuet, Dound stund ein engel
obmen uff der solben Porten. Der selbe engel prach zuo eracho
korser min wiar gotles sin ein kung, albler hiel der, do kam vo
dam obren tone. Daor reit duch dise porten demutoklich uff
jpnongsol
He rt û, wan Der ngu diecbgtie dr ucrsl,
sisabsinem woss, das was wol gesert mit golde und zoch ab sine
Roserlichen geguerde und man d tgz und geit Batfaͦs zn der
Porten do hub ich dich ine wider uff und wanrd ein ofsen in goch
aben meischen und gang an mechtnger groser suösser gefinäd von
buͤitze. Dder krser und dz volbe optent und eietet, d euze hye
mit satzte erd Eratzs wuder an sin stat ze ersalein nach gGottes
gebûrte sechs handert und frunff und zlemzig iare
iiwisg uusl winder geichen, dedae geschahen dir
das hilig erunzs byie von sitte der kasor und der bagpst uff das
mian des heiligen Ttutzas erhochinge alle jane sol began won Od 
DDa von dem koser und alblen volk in hechen lob und ene kam
denme es were vor gewesen. Dar nach stund gross kricg und
vorlagz uff zwistehaent dem eser sund den heindtn bo uoichteerdi
hrcSsadanenecenbenade hsle egl d ebd





nradn
ncikil
il


i honden die statct jernselemn geuomnant, und dz halig ond
nemnent. Dar umb satt der koser di gantze it vob hailen
gen eostanamopeb. D ar nach seben vb aren nach getasd gelit,
uisint und zoeh hunder jan
e bit ang utng von sanlti nlale u
von Sonstanaznopel umb ein soiß des sruͤtzes als wand getrit
dom kunger ein gossisnk, des erutzes und das och orge ur so
es noch ist en gerosson eren won. Da burmnet allse ze ze parb i
Don solben stur des truotzes, me denmne Zwoff an peben und dr
zuo Zwolff grwosser kertzn. Diser kûnser eratclund enbit den
kung von frantrch, das er ale inden die in sinen Bugihwen
alte toen toffen Das geschach ouch a en selbe kig vsiob
uch getam ouch pobstett Die zuo den vomneen gehpinsund
von Seer zit ward der foime gewalte ab guinde und wardinn
vontag ze tag, das si gei kelenen gewalt̄ hatten. Dse boste
eratlûns warnd wosser sichtig und starb nach gottes geûr
ochs burndert und zuin und wnezg ijar
n dis ualeo zntan s ncpu ler snwist
dvon dem wirt har nach gefot biden biepsten. Do nn dr e
genant kenser eraelins gestarb. Do ram fin sin eloisanimb
an das sûich Ese dor vner manot gerichsnet. Doo veorgeoth in
mar daasin stieff muten mit vor guft und under zoch si sich din
raiche mit gen sin erathenas und noch sieten c jar hi w
winden die heien von eotananoel Zomnig und vnengent
tene asernsund iensin und schulten ir, de zugen vesusd
dem sin de moasen ab und Nessent s in der gefaginist sorbs
machtent lonstntmn, des vorgenat bestanwssin ze kesen
Der tue und untzigelst Ronler
nnsthnmus der duch der da vor ist genant der nchnt
acht und zwentzige an mit sien brüder Seiadena der awab



ut
lb
a
so
us
ontet
sin
susi
ang
udd
si
Ii
c

so



dlie
l


s
mî
ie
m
lih
u
n
lbriyn
mel


a
b̄ius 
ts
gat iu
sih
Dmib
ha
soi
ad


ll


u


vallen dingen loss er ertnd sant mattn den bepste der umnb dz cr in
anftr umb den ungeloben er ertot vid guoten menschen nschundeslch
das er ver haset wand zu eonstantinppel Dd a von wolt er dz
rch gen some zuichen und o ergen Rome kom do wuand or nch
ine perchlasset und umwert
ilde wurdent abgrzgn
und d er von den von wne noch mer ward ver hasset, do zocher

den heligen bulde ze Srome sr kuonder und gezerde, ab dde von ilbe
und von golde und odlen gestean werenit gomachet und spnach di
Lluiden und die anderen gezende gend den bilden ze winder nit warin 
swenen si ze siner zie ze swrer. Dse getzende antt er mit ie
oneg gen sûr Siclbien und. do er sochs ar Dt a gewab o
wand Er i anes bade er schlagen
Sistanus der urde, des der iachhiglst tler
 Cluonsantwus sin uch snet fiben zechen jar der was en guot
rstean man und machet vil brnstener kilchen wirdtr, ie vor lauge
pten warent zer stomet, worden bÿ dis knsers ziten hat der kung
pon pesa ein frowen,  ie were aer ristcn worndn des wult
sr der man nit gestatnen dar umb kan si getn eestanamnp es zuo
isen keser und wand getoffet und wolt nt wder zuo dem kûr
ren man, r wirde denne ouch bistan ze ungst kan. Dot
ung mit einluff usint manmen gen Soenistantipel und worlte
sin wib init gewalte ha genowen. Do wuard er sunder wiser
dab er und die einlaff tussn man alle cristan pwomdent und
de froe mit en hei fûrtent dser koser starb zuo eroistē
Ddi nun lggit welll
tuopeb
llw itr warinilsl zochense on
wob en wiseimnan und moert drch vost hinden nach tet er wil
wnder den bapft und wider dDdie gewaltigen das er gai ver
hasttwuard ouch hat er keomv von sinem ampt geetzat der
roScasabdaniteneicenbenhade cslie ere sdcer


e


il


k


dder ebust wg ebor die Rttenschafft der ung an nit un fûrsn
das man den keser veng, Do sched ime lemms die nse ab
und de zugen  und sonte in in das ebende und kam er an das
ache
küas ds slit gls i zirzuonlisse,
Der ander der richent di jarr den veng Thiber mb und sched
i die nats ab und die angen efs und santer imn in dz olleud und so
er an ddas uchr nach Gottas gebürt siben handet san
Soemm dt gtff di i u Tcshnst bust
dich snot siben jar bÿ dis konsers zicvn az instmams do vigefaf
kenßs noch do im elblende zuo zen sena und seiter offenlich zue den
pote er zûwen sich noch wol zuo er kerende ddas er wider an
Das rich kom dwolt imn das volk erschlagen haben den koss
chewer ze es iroe lch er zeun kg von uastl en kug
igab ime sin swester zer a wie er weder zung och nes hat und
mit ner heolff kam er wdenr an Das uich und er hatg
Lkesntwn und orchbernin, is vorgenanten koser, die sich des
riches hotten under wwnden und ratch sich vost an sien vgenden
won, so iin ein doff von sier ab geschinutten nas vob und en
sch imiste weschen also. Duuk tett ar siner vngenden enne oln
ch ir. Di ver d ȗchhigilt als
ducte rich snot sechs iare, das ist der der des riches bermbe
swas also vor gufentist, d ei swuider an dz rche kan, Do ver
wag er sich, das er die stat zersoenan, a er im ebend ich
gewesen gan under buingen und schkt den Hest man vber
die uitterschafft der dr schluig alles dz da z ane de
kunder, do er ze dem andren mal die kind ouch wob toden. do
er kûsent, dio lacte im lande en frömden man genant phih
zuo onte heen und' Hoͤttmnn uûber st ar far gen cnstat
nebl wnd erschliag den str stnd sinsin sund vom er aude a
rrichladate nei cenben


s
pgsl
sen
hs
s
i



i
ni
n
n
io
io
nin
lsu
nn
tsc
dos
isps,
ins
chierbh
hund oss
pass
osn
snhzus
suserhoh
s


i
blnliki
k


ppub dir wuwge e nr vo luchgt, tale
Der ander riech not zowi jar und was ein kezen anglosen und
gebatt ables unistenlich gemelde, ab ze tuon dar umbe swoten die rkomer

sin mûuntze nit en fachen Deisemn vnerg anastasius und schluig
aim en zan nach dem anden uss und hûͤlo im die nen ab und sach
in die angen puff und schlugz in die ungem ab den heinden und ba
in ennden awin an hals mit emer kottenan und bies inn an dem goassen
gan und kam eran dz ruch und belelt ouch dz umerlich
 atr reris s vsicl u scstist, tauly
mit frensin eostantn funsr zechen aor bi sgeten kamen die
Haiden gen onstananpol und belagent, die Gtatt din jan danr
nach fruten soi danmnen und beobten ale. Ddas si nochtns dar
noch ward cser kenser betoagen svon enem ab tuoninigen rnistan
ddas er der haligen bulde alle hiess ver brimen und wer es
nt tuowolt dz er den hrss oichpten al d ouch geschach Dar
umb crafft in der bapst mit breffen vost sere und machte, das
dem kenser kem zins warnd von ome voen tobiann und stab der
eser nach gottes gebûrte siben hndert jar und IxhHjar
gunld imu d aa snshnlt alt
un dnr suanft ruch it funsesund zwrntzig jar der was ale sin
tagemn besrrichte und eib zoeber und' unernschkeit und bnacht
oib paffen und lehen mitt ie in unkernsche keit und ipn ungelo u
Dise konser dar achte Die crstenheit ost, dz die late
sprachen er ûber tiffe Sÿockesicnn mit dur achtungze ze
urhar stamb er zuo ocantin gel vol eaber bosheit
 aer m did die at us uchtigist tustr
vorgenanten eSo sthamms sin ich sinet fûnf jar der vwi aunder eiste
guot und lolich und tett Deor elistenheit zuocht und ere dor
nach ward er also gutaig, dz er begert einen kronen Heng im minst
und haot il edelb gesteinet, die selben ane noam i und satt siuff
rcSsadanieneicenbenae hol erg dcbeb





sikl


e
îi hoht dosers n eon ott an dzor adas swr ben use
uUnd starb noch gottes getbûrte iben hundent und achtig jan
sillhu ius vrnud nshnt ait
dechst rich eiet mit siner muûter gemnant Herena zechen jare dem
ventil sin muoter von dem ruche Das wch sisich an ne sund vag
imsend stach in de ogen un und richsit si sar in zuos sar
und less in inder guefaginst, esorben
s snew ie, ditr dine walr t in
uoi dsen geten vorler de sinen venschin und kem en gesse unser,
zusse Dieo weret fibenr zechon tos anean andrgn und spnechnt ell
es weae, da von geschechen, ddas der milte gute kser wons gebluft
wor den, Dsodser binde knser gestab. Dsostach die vorgehae
Hanenehien sinen ouch die angen uss dar umb dz sisich dista, niunde
an sip nochtnr gerechen de Dar umnd gi si den vattr hat geblndet
aund ruchsiet si do abln fûrs, pae sr unstanrm pet,
fswu icd, dDarrnchetaen b
eliamn pwisen dza was guoser usrid zuo some sund de uid sin de
landen pwen awn some und dz noeusche riche gehets an eins̄ kose sto
kechen. Das ist zuo elonstantinp el und uo vere was von Stom
geseͤssen und den roine nit macht zo hilffe komen. Da svon
machtent die söme nit Des Bapstes hyiffe ouch ens Juser
bnsin der si bschmen sole ,ûlss wir denr zwen doser in dig
Esbisten hait einer von toime der ander von knechen, also es noch

uwut s gullielsa ls ewit
Rosern heena die das uiche besan zͦ sonistanemn pel zuo den E
han genomen umb, das die zwe uch wider zuo eih wernt kome
das wolt dee boͤisern han getan, do wand si von dem wl so
kûechtengfeigen uned in en eloster gestassen und wand an
rrseidcladanite neicdeben hade Asl


a


s
ina
lr
n
n

i

nz
brin
n
hsu
pt


su
ile nilli


cr
dratt oner zuͤ eior gemachet genan. siteffns nach gottan
n
gobûrte feben hindert und Hcxpein par
slstwe ant da sntznlt ust
Do nand inteferns kniser gesechst und richfit zuo erostancn
sol zsn hane, bi disseb zien zer gang, das uch zuo eomstaranpel
mnach geabn won diser kuser stneitt mit den heinden und annd
erschlagen und keam nit not muchrnhel siner achten man an dz uch
icchu gis, di sin na tntznit alr
Dotvn jtar der was ein guot vusten man und wa allen s ien lieb,
und gerowe und machte alle ie mite gaoben riche. Die sin wo
aren antefernd hat arme gemachet er gesigete an o stutten
und gob  das uche willenklichen uff und wand ein nmunche und 
uand leein funste zu semstanmppel an sin stath zuo koser gemroche
iulwdiale azu intn eiwg
die sid har gewogen sind und wil sagen von den kesseren und den
ungen ze imne ton Si mnech tuiger sinrd. Dodonne die von briechen
und ouch a icht hopt sund in der cnsenhet
wevs eic kn ai dg von niche,
und bele, i r iervlgen hen
wl uogwa Dtti
und dor goste und machtagst won gait diuch
ach in mangeolen guoden und wi dient Det
i alls ding an
coissche rich in den jare nach gotas gebûrte
kam siren an das
saecht hder und ein jane und rich nt funsf zechen jar und
anen monat. Diser kenser karle wab wor e dz er kenser uorfn
en gemaltig
daitz ober frankrich und lber Bitschi land und
r Sabante hienceben hae chie epze sdrbd


boē


ie


nnll


d



eber mng ander land mid danch prusst riche vod lierln,
sundeket komen an die zetchen und geschach, hi n die masse also
uonch geschuiben stat,
siletcpn, s ult un ns lg, uo
u franknch, do bezuang a, s un landes und vobracht so is 
stoich, das da vwo ein giͦ buch ist gemachett under alen anden
beuugen meet er dz rchse ze frankrche grosslichen vost und
ouch die kunge von frandkerche ouch vibl larnde an sich haten ge
zogen sund. also bietmang er dss ubgesehilinen lande
Rnessen putamne salhsen ugenen winrdense Scaft sind emet
und Betw ant ouch lamparten und onch vil andersland und to d dn
von won die kng und hetnen in d dm selben landen bemsengend
ze vûil sûeber muit und genmnellent wonder ie Gottes kilchen und ie
i vode ouch wos lampareen zuo disen zeen ein kûguch und hie
r kung Daosi denns der under zoch sich ger unl ande nod sch
die an Boapt und an klchen hpitan und ttt ounc D on nunef
rich vib wrder dross d ieven schiktt der aͤpst adnans zeuo ang
aolo den kng zu sankich wan r. dd ze mal der mnechtigst iuit
waß in dder wolte und atz im dz er ime ze hils kome widen
DSeeideng den Lanmparten dung, da o zuch bug karlis von
bette wegen des bapstes mnit ane grossen her gen lanpartean und 
bolog pen g in den statt zuo Pn dafen und vnng desidenn
Don kutz und sin srn und holfe und Schktesi ale in dz ebed
und zoch kug katlis. D as uand lanmparten zosmen han,
sund gewale und aab dem dapst und den kolchen prlande und i
woider die in der kige degider ns hatte ab getzxgen als zem.
Guang d kurgrich zo lanparten und ist warden ein hechzag tuon
und hand sider har koinen kng noch hoten gehagt von derff
en einen keiser warnd gegellen
seidclgedante neicdenbeshade Asl


ub


ac


n


iss
siso
ule



i
h
nia
mba
e
ns
d
s
c
s
hu
lthp
diss
t lich
a
aduns

ns



n
blnliki
kubesl



wlrnahfilig uabie guoden biapst dobm̄ uch
dar hundert und diz und funftzig bschoff mit der gehelle und
geheisse gabo, der bapst. Dsem kug aben gewalt, das er
und sin nach komen solten Bapft sechen und machen und die arl
bischaff bestöttingen und EDoch Tunsomnien nach dem als
er wolt wûr denr von srem scptelen und ouch vi ander frnhes
denach uff hundert ar. Dso and ein bapst gemnans alna
der dntt der swoider oifft, dis und satzte uff, dz ein kenser nichzit
ze tunde solt haben mit bapsten oder brschaffen zuo stchen oder
zemachen. Do behubent, die reser disen gemalt wol hundert
ar
 s iwgggud drmit wt glut zewm,
als win, deser karbns hat uol kung und lande betuungen also
vor gesert ist und aller meist in tutschen landen wonet. Des
was enn bapst ze some genant leo dder dntt den pengent
die sromer und stachent imn die angens und schnuten inten
die zungen ab, do fur der bapst muo king karolo. Der wab do
ze madbl im jachesen sund let in sor anit geschuifft die sinachent
an erkaig veaf menlichen gein dem emrecht gescha
deatr umb sas r mit dsem asse ten roime und sagzt, den dapst
wider an imen gewalte wie nit vdbe solte und sver tuwb alle edrie
die ime diesuachet hatten getan und verrichte viel ander scohf
und muͤssehebtng ir der stat und halff witwen und wonsen
und

iemlichen gze rechte  as jpeder man en glchs und racht wi
er
siuf wie vns nchertom ns gen anr ntliher
die romer und der bapst sochent, dz de keͤsen von biechen

under den das roinische rich was gewesen vier hundert jare und
kais urnsta noch surge hatten. Daenm eristen geloben und
wrwen und weisen ze beschumnen. also kenser zuo gelait und
d das uich inn eine wide hand stund, die da huess htrene
rrd Sgabante hienceben hie cclie epze sd en


s


ie


cnill





umnn
s als vr geferist, as doch wida bescheden hetr st und oie schr
das bung, Catelrs so gtossen uch hat der aistenheait gefhffen
wen er de heiden an mengen enden hat vertriben und dzer den
bapst und, die romer von er lamparter bûnige erleliget hect
und d dab er wiewen und woisen und anden betiten mensch
tett und ze hoilffe kan. Das ip ipa aotduft und rec uiden
fuar dzer umb bapst, und roimner wider rûoseten zuo kūg kaoih eur
solt womecher kͤser sund kug fern gewraltentlûich
lsu dns che ulte ar tchohpois
sakirg von srmnkrich und an die ûtsichen awsn ien den emn ae
kuûge von frankrch Daͤtuehen anten und abler meist httenspbt
schen kanden. Ddelso har nach in dem fneken ecaptee wir o
rat D och wie wol de kiugrich ist grzegen von den kihen
So machent si doch noch bi i ainen keser, aber prs kesens ge,
walte ist gaor klen wider dem sotschen kser feluist geen
wie und war umb sas uich ist kimen von den biechen and
zewtschen aber wie die waluige kon. Das uic e an diestc
Snrfcrsten dar nach uff ziwren huundert ar, das wirt Hanno
gesett genozslich
ih,ist ze vrn ae ud tg ucit u urersis
wissen, also nen un der ecrusenhet sund zwan kess oiner spo mmie
der ander von eraechen ze Constancmppel. also sind ouch pois
kûgich in de erstenhatt und heisen, dise also roinsch sch
ffnkrich Ggellant unger Sstoble lagzo anogeicn oi
ben portgaol orken aavenen. dememaen. Sppein polndtn
dchoten s ar domen. Den marsr wedn Tÿsfan  und hss
ber ni D as ist pir land a sind wner bug mch ine
ouch wos hi vor ger vl kungûch in der enstenhat u
id har sind ir Hetrzagten und in groff scheufft genachet
ems sand uch i de bisterhet her disene mees ufe dich
hrrcsabdagnteheicebenhade As


s
di

s
ab



doh


so
h


s
blniki


sen
i
woz
diz
z
ftwz
peer
lu
irn
epca
ital
i
es
cnc
aiis
s
ss


u enstan anedebsan, die de wuche bischuff hebn de zult
Mnan nit vwn si der mer teil in der hendenschafft lgen di lasse
ich belben und, kome wider uff. Die vor deren sde an keiser
arlen
wn sostrns unanwvltrz ach
dzuo tome gekronet wand und zuo kenser gemachet. Do burte
er ach unser lieben frowen munster, nit grosser gegernde und wir
bet und tet morwel stemm fûlen und vie gestein ze Somne holen
und zuo Raefsennen und sach an kemen costen noch arbet und
o er das munster tett wihen. Do wab so grosse heschafft da
das fa von vnl war ze soagen, such ist ze wissen, dz den sdagfe von.
ome selblort da was und diue hundert und funff und sech uig Bischffe
Ddn ander fuûrsten und heren von allen landen mit dor gehelbe
und bestatiugze wand uff geseat, das daz solle nunster ze o
lt sin de hepit kolche zuo Bitsthen londen und an stat, der ein
ronschen knsen sol earpefachen sin nsten on
ie ist ze gi von tinns te
as ein kassen nûͤss din Senen enpfachen, De erste aon
ist sin die betuit, das en koser oder ainkuig sol stark und nehch
sin de epfacht en von den bischff vrn, dch in unser lieben
frtowen nûmste ze sich Die ander trme ist silbti, da betntet
das ernsol luten und gerechte sin, die anpfachet er von dem
bischoff von Rze gelon in der zuilchen zuo nundantiao Die
snitte swone die ist auldin das betuetet, dz ein kesen an asel und
au gerachtilkeit sol alle heen ûber ressen also das Golde, das
ander gesunde febe uunffet. Die kane mûͤsser anpfachen zeͦ
zne von dem biapst oder von demn an den es der bapst setzt sogt
er denne ein rechter eister
sligpr  alt hals dauli
zuo decs hatr gereret wnd ülrcht ale vrist pefit. d
roScasabdaniteneicenberhade cslie eze sdē


ot


ie





d raen di heden das habt guolun g gat liderhiget
und bekumbert, das do ze mal die ecisteran vid jpaten in anden
hatten gechept. Ddas guoss lond enbott der köiser voin ostanta. 
es und der patnach von ernseolein dem machtigen fûgstlichen
Doerbate es imn ven heitzen sund betuupe
koiser korblen
ast vost sere und hub' sich uff mit ene machteigen guossen volle
dar und steit mit den heiden und machtesi sigss und gemandz
lande wider umb und fûr an den wider feree. Douich gamstanting
Do boattiii der kesser vibl silber und goldes des wolt er at
snd de fur sordert er nit andrs won Heilein. Dogab j
der kanser ein teikl von unsers henen. ourm kan und unfelirn
nagel und ein stmk des heilbgen Gtzeb und unser fronenheiden
und vast uold ander hilain, as hotlteu gab keser kor lo als
an wunser frawen munsten ze dich das er vor mals gestufft hat
oich sofft eals imeing kilchen, als meing büch stab an de
abt ist und lss biye der kilchen, e er geust hat ein uile
buch maben der Bsser was denne bandert pfind goldes ermot
ouch wner bistrm nit grossen guolen und enen dz mos ne
menze kol und altzburg und urte zechen jar an einer
drgg ze mengze oeber, den stin und, do er sigemacht hath
er mit si solte ernenklichen stan. Do kamn ven ungeschift
ein fûûr in das gezuner, das si gar verbran und zer vel do
wen kensen kat bo genet krank und alt werden. do besounte er, die
oristen und bischoffē und uander pelaten und heren und verslite
ale nissehele under jinen. Dar nach besante er sinn olestensin
lidwi den er vor mals hat kug gemachet zuo Shuitane
und kant den und enpfalch ie reserlichen gewalt und wi
ikeit und starb ze ich vol gruotr werken und wand in unser
frwen mster zuo ache begablen. Das er ouch gescifft hat
da begat man ouch sy hachze noch albe jar, als eins gessen
helgen und statbnach gottns gebût acht hundert a.
und vnergechen jate
hada


s
blnliki
ksil


rigelas vrvovew, ose
sorgenanten kûiser, kaolas sin rich snet mat sien sinen lachano
söaff und zweotzig jar und hat din sine lachoten ipppin und
andwigen emachet lochagen. Dan csten sin keser, zuͤ ine
und bealch ie spangentland den anderen sin inppi macher e
Bung zuo iauntama. en drtten sin lidwigen machet er uo
einenkung fûber segein und swaben dar nach engchluͤg an mit
sinen soren und nilt dem landes heen. das s antugen, das
erdas rge muagt uff geben n ier sinen gpwralte also dz sipn
in beschlwassent. Do in dem selben jare wand e wider an sin
wurdeket und kamens sin sine an sin ad und versfûnten sich
nt ime. Do less er loecharno, des rich es kbane und starb en
nach getts gobarte acht hander und vner zag jare und
wand, zuoͦ mentze Begrmaben, dn dissi keserb zeen kan on grosser
hagen und Conre und mit dem hage so vallet on stunk senn
sor ab dz was funffzechen schrelang und sechs Schiebert und
zwegenschu, abk und in sachsen verbrumnen, di und zwoig
örfsern und staett uff on tag von den tone
.Schan ȗtr grt zr vr vo tnggulse, tust,
schfiet zechenjer bi aus zan faten die heiden ober imere han
ebergen wine und zor brachen, da vil kilchen und' taten grossen
schaden, umb toie. D ar nach futens si wider umb uff dem
mere sund erer ulden. do alle mit ein ander Dier locharun
won er dem eltost sin was. do under wand ensch des riches
aben. Das verdrafs die anderen pwoen sin buden und bererten
sch wider imn ge stritten und kaman ze samnen und sorten eneg
grien hrten strit und wand ze beniden sien mer voldes erschlagē
Danne voar mals jr erschlagen warnd under den frnkrchen
und do si sich so sere hatten ver kbeget, Das si ren vigenden
init moch tant wndenstan, do ver fûnten, sisich mit ein ander und
wältent de lend under sich also dz lechanns böiser ûbmb. Dre
hrpcSsadaneneicenbenae hsli ege d ber d


Per


kt


a


ach nichsinot lochanns anit siremn sin undwig sechsiar und
ain dem frnf zechanden jate telt er sinen sinen dz rich und be
gab die welt und wand ein nuoch in ain̄ elkoster und do eu
starb. Do wand ei osser keg under den engeken und de
eusfelen umb sin selen. Also dz alble die die da warn sachen d
der lib hin und hargezgen ward. Do latent De mnchgt
eûr san de flaichent, Dae cisel
ihg, ȗet wube ir hnt n Ltagzgplt ale
dichfinot ms und wenzg ijar diser hot emne statt mit den
tomeren er hat end suim iess karle der Minez iun des fruor der
lsel und jnogenimn dintag und in dern selben pin vrachen
vor allen landes heren Das ime die dasr umb geschlchen ve
das er hate an getragen wider sinen vatter Das er iin
von den rche jver stiess zun des ziten egeittes zuo tabia pels
lit din tag ananader und kom ouch usser masen ain guosr
sterbot diser knser lnd wig starkbnach gotts gebûrt acht
hunder und, diunr und sib entzug jatr
alab dr uden di blund lontzgse, kale
siohfnet ums jar und non mort der was ka,le den htalwn dr
frr gen woime und zochinit gut ansich den bapst und die fomno
Das er keser wond dis verdoss sinen bunder lidwg, d ers
an sinen sratt hat getan und kege lange zie mit ine. Dper
stsfte ul elloster und ouch vil keilchen in vwohlchen landeni und 
in fyandkrich mang herlich nunstet und richtete die suss ii gruos,
gaben seen me rhpûb sch di gzrosf schuft von Sauidten a
vorimals hortt, es an den den kurg von sankich Doiser bos
Gaben und ein marken dz er starb
grie dr sritt. Dacht nod antzigll, bale
gemant kamle der nun der rich snet zwolf jar diser besufs
swolthss und dutschrland nit guoten seide zuͤ dsen zeten en
rreicgladante heicenbenhae as


o


bi


s


do


so



c


a


wede
an gofs Hensih ull  wrolchelad er selbten heride wnden
uns tustnt er schlagen, die sbirgen flichene abe einwag
s lls Tn we die heltkmnti ine gultehpit
macheant sich die hoiden aber uff und ze soanen und kamont
ini irem kung und mnit grosser mnacht hot wider in die ciusteh
heit und' ver hergetant gauch frankruch und ltringen, dar nch
ens si in soib stath gen kot enner kntich und vel ander statch und
Pembrachent die Do schruilbben die tuûschen und wolchen zuo
isemn kesser dz er jîn ze helf kone. Do zrgt de kaser
mnt ene unstomen grossen volle wider die heiden, Do eschak
deor hideschekung und sin volke und' gesachten nit dz sr eonan
imnoͤchte under stan Rund also wand z beiden siten, da zwischant
gerodet. Ddas der kiser und der kuig eber kament an striegen
und wand der hei densche kung eistan und hab im der koser
selbe pffer tuoͤsf und alles sin vold wand gelolig und goben
e kind ze samen zuo der e und wantd ein geuoter funrd. Do min
diser koser alt und kunke wand, Do vernseinachtent inn, die
heanen und satiten des rches und ern swaltent annolsomn sieb
mioden sin zuo kosser
nde l ze iit zr ils wle
Gus agwvonsuff Sîn wib gemait ncharde, disi solte han
irer gebtrochen mit dem bischeff von ver zelle won si den Bischaff
Hoinlich wos Da enschuildiger si sich di ss wader den kosenrbh
dem si zwelff jar was gewesen noch kumb andren mans wibe
inie were wor den und Ez si noch ein sene magt were Dtn dals
Howart si da mit dzsi en gewechst hHende anterd und da mit
ien firgrang Und bekas umwver sertt von dem sine, Dar nach
wolte si tnme zue irem man, dem keser und sar in ein elostcer
zuo aundels in stif Burger bistun, das si ouch von Nûen uff
sosdernd groslich begeber in den selin ostrn stahs und
h Ssabaniteheicebehae, h sit


Pob


ik


gû e
 o b nichen and berget aon alle ern der selen kesten
yant chandis begepte herlichen. Do diser karolas soch
hab er ver lassen was von demn heren, do gab er dz richse uff
nach geottes gebûrte acht handert und acht und achig
are und scmrb in dem solben jare also ars uff gelben het
d arnlsc gisltt vr von gn wbtntgilt,
zwolffn er der was vost mechtig und besass ditsche und wehfe
Rand und swankrich  sien zern begen wen bapst unb
das bapstain. Do fuar ergen tome und socgt euts̄ zo bafst
und voreib den andenren ze imncist und konde imn kon arh
dar vor gefon in assent die lass ze tod
rgs ltmte was vt bllsk nmger
o si hortent sagen, das den kerser tod was machte schen
gross mechtig volt ufs ungem das fur duch de aude sile
und spehein in die sande., Da umbe und get starten id stat und
korffer und kilchen und welhen si vengen es were wib obe
knd oder man, dz enstrachen s ales und orunkent, dz lllte
umb dz Das de bite deste wirscher ab imen erschelint
und sich uwider si dester munder ze were sothtnt. Do stett dsp
nach geschriben kenser mit imn und ward ze baden wilen wod
sodens erschlagen Doch gelag der bonser under und nad
luchtig mit emem hriffen an eind bage, dilso taten die uigen
noch mer schaden n den kanden und wand basol zer stcort und
fo machten sch die heen e sanen mit ens gossen vob mid
egschlugent die unge
utng blsuogen diructignst, tuls
ine dur volfus rich not sachs jar bi dis ken sers ziern ad
das riche in zwoh getelt, dz erliche rch seten i wolschen lalb
ecleche  ubtzschen landen unz an des guosaen oten zuo kust
habaniteheicen ben hae asl


b

bny

lctss

us
p sch
aolh


dui


ll


Dr
 er daan benden anden ich sit also kam das uchen von, demaē
frankrch wen vormals von ds gossen karles uieen und unzan
disen keser besassen, e kuge von frarknch das voinseche
aich und ward den frankrichen, das uch. ar umb enefrort de
umb dzsi den oiner nit ze hilffe koment. Do die lanparten
swnder die soie waretl und' in u wier dresses taten. Diser
fungze ichsnet ûber tûtscheland und kung berngen in welge
sanden in jane Diser lidwig veng, den Baruger und biesuff
das ouch zu tabia ze hand ward lnduig geffangen und gebludt
und kam anger wider an sin riche dar nach ze hand stamb
lidbig und los kemen san,
Dwlid an ze die sltewdlng tr in
danen die machtegsenheni srnuben ntschen Pgetn unde
achsen und er waten lont gruffen eoraten von hessen zuͤ enem
koiser, Das ist die erst walnge gewigsen eins keisers won vor
nals eber tag ein kesser, bi sinem, leben mit den farsen und ha
her sy nach komen solesn an dem ruiche als dz nach sinen co
nmoles gecn
aal guag Dar n und aahgnilt tlee
froff ven hassen, der erste watd an g riche mekt von den lanse
haen noch gotes gebûrte zNon hindrt und dunrelchen jare, d
er das uuchp hait besossen fben ar i uiden. Do ward e boue
und besund, dzernsterben solt Dar umnb besomlet er die fuͤrsten
und die landes haen und net imn c si herzegen Henrichen
ven sachsen ze koser Mnachtint wan er koman koeffenn, dar zuo wiff
ere wol dz en sin offen wgend was die wleer gesud was
uai von als, der ine und achtznigelt talee
soichfitt achtzehen ar ûber ditsche land und bernuiger siben
wiolsche land acht jear und doch dernger der perd rch iet
eneer aer diser Hanrach nach dem alb er die lande bettnngen.
rred cghedane ecenbenhade cslie epze sd


Pe


asil
s


Dat die umb i ligene de wolt er gen paban und gan saon
in gefaren, o ward er üech, das er de vart under vwogen kissund
fo er also bank und ungesind wos deo besante er die swsten
und heren des rihes und batt f ernstlich hz si soͤlten sins elto
sin olten zuo eins̄ kenser machen seber z uich uddhe gesichund
warnd ote kensen
 ltr irh dch dariri und aetgist olte
vorgenanten hHeinichen san ich fiet acht und, ssg par der w
von sechsen und heisstt ouch der grosse att von den gisenstics
und getraten, Ser ouch getan hat und der soch dz stali
ufser der tugschen und des riches hand was komen, Do saren
dahi und betuang pabiamn und lanparten und drcht es mde
n das riche und vrg berunger det sich an nat zeresienss
koisens wis und Schkt pat in Pegen und ward de diser oco
aemn keiser eber tche und welsche ande. Do er mnechte
lichen gerchût hat fben und zuagar, do sar er gen
ome und ward gokûinet. Do sut der baps iohannes den
mwelfet en so unfrirlich boͤf ieben das in der keser und desulfs
hait ze samne enesogant von dem Bapstin und mnachte ens
anderen basst genant, eo, dt do non den keser einng kan do
scessent, die vomer bapst le ab und sottent onen andrei gelst
anedichns, die ven sar dat knser her woider umb gen omns
man i nit wolt in lasen, do belag er die statt kome, DSo
gewan er sisund sothte wonder beneditn ze kopste
ssbb ls dnr ûrt v tolter üutrlich
hat diser koser ins mals zuo den oswem enen hoff mit den sa
ansten und heen und e das die heen ze tische sefsint, do geog
ns fûnsten jungen sin vor dem eisch und nach kinoklicher atzn.
er netswas hpssen odenessen von dem Tische dz soch der trnchslss
und schlug iru mit ons steken, das sach des punge uicht
mnoster genent hetntach von empten de schluag den crnchsft

Ssabanite neicden ben he ag



al


ll


etde den wolt dene ersr an abl veraantwwrten toden do
ater den koser und warfe in nider und soss uff in und wost
nn ouch hen gett, do hufs eer kosser dasi in bemte an grufeint
won er wisset wol hettut, sein hand an in gelett er hoͤtte
inn ze stund er stachen also helt er dem keser under im und
liss init uff unthz in dem kenser des lebens sichrte. Do
er kenser also kimsen siuen harnden kam, o gas sich der koser
schuldig, das es billich were sid er dz hach hatte gwot
hzin de fnachet wer wider vaten also liess, e imn lesekllichen,
donmen schriden diser koser starb nach gettas gebirt, diett und
din und Sibentzeg jare und wand ze megdebug betgraben, da er
duich dzi bstin und die scalt gescifftet hat
ar vûc nechu b, d, die alwg ln allhit
 das elster zuo Sehso da si ouch lb bafeg lit etlche spege
das das nomsche rc bi disem käsen otten kanm abler erst Gar
an die tûtschen won Es si vor gewesen von des grossen aroles
iaen an den kungen ven frankrch und, das des solben karle ge
chlechte zor gong und der hiedenst kurg von sankrch De
usch ûch und se frankrich mit ein ander besas. Dar nach
kam hrch ofstr den frantzpsen oin temkl an die tatschen und oin eil
an die walchen unz an dsen otten. Dar der walchen twil des
riehed ouch bracht an die zûtschen dz er bede toil, das rche gatt
besofs und also wer dz rich aber erst echt und gankomen an
die tûtschen, dus sol man aber nit geloben, das das rich bi
semn kenser aber eist keme an die zuotchen won es koam voin demn
grossen karlo zieen von, krechen an die tutschen also vorst gesent
und, das die kung von frrnk.ich besassent dz uche. ar umb
wab es doch an dem tuûntschen pwon, de ze mal die kung von sand
rich von Bûtschem geschlechte warent und abber meist in Buͤtsche
kanden hatten als e gemot emn kug vor ungeren hat und das
ich drsgzes und osser tutrehen geschlichtenst
r Sabante hienceben haie cie epze sd er


eos


ie





nnnrwdn, dos  verd undshtzigis, bale
vorgenatnten otten sin richenet mit otto sinem sin zwet und wy,
har der lissinen sin gesachsen und nan die kugnantin und
Groch gen eom nit eiem glassctn machtigen volk und ward' er und
Sen frar d agebenet und hlt sch fomndlis und andls
sin dem sole und stab ze wie nach gottes gebirte dcth un 
lymt
an derurite dss. Da k und unhzist, ale
Boergenanten otten in rich sint agtzechen jat und was sinels
b ein gar bofs undernsch, ib sir mabtet ande grtossenzuͤ hzus.
soltr beschlaffen and h wolt er nit tan won er wolt sietn hn
geracht und tuwe si, o wand de kaser Zornig und
ver rûgete den grusen gegen den keͤser, das ern spcagolich sache
soltr han zuo gemuotet, Do natd der keͤsser also zomg en
den gerafen an ales vor antwiten enwmpten, do bat de uff
in sacdtnkegstne, dz er anchptet wad, so er er stmnb d si demesolt
sin unschulde berweren mit emnen glûnenden sen wan r were
nschuldig des geziges und, do der eruaff, also getot and aeber
enelang Ddar nach verkie Der kerser emen tag uff den er
wole ze gerchte sictzen und wiwen und wolsen schrimen und
bor hagten und jm ouch richten uff den tag kam oich daes guose
wib für das gerichte und bacht, des gruossen hept nit a honli
n emnem tuche und fragee den kenser wohhes todes einer winrdig
were. Der eamnen menschen wide sacht hatte getoeket der
feiern spnacg nan, so ne i hait abschlaichen, die faw innch so
so bist, du der der minem man unb unschulde gat ertodet nach
dnes wibes rat Das wil ich mit eimein geliͤgenden sen bo
weren das gerchte gab urtel dz si es soltē bewsen also ssch
orbotten geatte do suocht si frurher pu hept und hiuf irbiuge.
fz ien, o er schub er käser und er gab sich i densrrn
gwolt So baten de fuisen wid richter, die fetwen, disi den kost
isadanieheidenh


s

s
ir
pb
ss


sr
blienciks






do


b


llh
irs





le


er-
anzil golbe zechntag so wele er enan ha zwûeschent ve
besseren nach den sin sten Rat und do das zil fuor kom do batens aber
umb en zil acht tag. Dar nach baten si siben tag dar nach soch ag
die zill wirdent able geben, o tact der kenser sin frowen verbrenme
und last sich selben won der miewen kumerlich und gab ira une vosslnē
Die sind gelegen pn lamer bysein und heissent noch huite, dis
tagen den selben zuben nach alsosi dem kosser gaob nach en ander
zechen acht siben und sechs also haben si namen
lez ltene, helten das ice iln as u tbs
wis muit den landes Heren willen wen iwon diser Hindersten. oclo
kamnen sin noch erben hat, Deo vorchte er d nach sinen tod ze
ul b̄g uff sunde umnb  ûch als es ouch gesthachen werehet
ord mnit ver sechen aen der haen gar vil was. Die under den
rche geseossen waten und ene koser moͤchtent erweben. Dau
von besante dser keser, ie mech tagisen fûnsten und Henen gest
lich und wektlich e iu under dem rche waren die hern von
titzschen landen von frrnden von sͤlchesen von pehein, bi den sranden
solinan vorstan, die heschafft biden re und in den kanden Sz
und als in swaben und olfas und nit frankrich won franken
und sarkerich find zucher hand
iow die viewben vrlirntn mrweit glcht
sarsten und heten, alls bi dam keser warn boesprach de keser
zostmn lieben forsten und hetn s nan ens knser, wgeben sol so ist,
gar vûob fursten und heen die sich solb ober ima frunde ferderent
und wal lent an dz soche und mochte gose misshelbe, da von uf saer
dar umb dz r dis versechng s sond ir also wol tuin und erkespen
under sch erlichse faûrsten., Die von ûweer aller wegen mein und
hie nach uugent ene kerstr erwellen und ie luüteol, der ist je
Munder der nissehelbe und kieg mag undrsi gprallin und ichrat
uch dz ir, dio selben fuûrsten er kûosffint ufser des riches angpt liten
host alblene mroegst wissene des schrb gelogenhat
rocShadanite hien ceben hade Aslie ege sd 


en


nil
il


ȗc uae wa nit vo an n v a
aber willen und gunst usf gesecht, das de sben ar fûrsten iuch
zoͤmschen konser sond er walen und sind dz die fuorsten, die din casn
des reches. Der en ist zwuschent ungern land und den sine
der ander ist, des riches obrester danesen, das ist der bschoffen
em menz, Deer anden ist der bischauff von rier der ouch aes
rches ebbeste Caneer ist, pa geba, die ist. des lanpiotescho
gebinge in dûtschen anden. Dar ditte ist der bscheff von oh d
ist des rches Sangler enit, des geburges in pcaban hit
wollchen landen. Die andren pmner gar fiûrsten chz sind lao
der nste ist pfalent gruͤfe b dem sine Dor st des rches
obrester truch soss, ber ander ist, der het zog von sachsen d
ist, des nches obrester, manschalk und swert uiagen der hute
ist der margpoff von bramnden burg, des riches kaen den
nend ist der kuug von sehan des uiches schenke dis ore
siben eanfûisten sind, des onschen suiches obresten anptlite
also vor gesot ist und ist an si gesetast. Das si uuigen ans̄ siuf
kunge oder einē keser er welben waene dz rch ostar stat
is vlhpc nlls
Gottes gebirt. Du une und ein jar nach dem als die uff serzig
ven fiben eir frûrsten gemacher ward also vor gestit ist, do wand
kaser Odeto krank und scmrb in dem solben jpar. So koimc
iben elar Foisten zu samnen ze ranken fart und er woltenten
gelllich an ds mich Hainch den he zegen vmn pegein alou
Dmser nach geschuibhtiet Herics. or est der von den sben
anr fûrsten arwelt, ward an dz rich
eiric, de mw i sau und achzgilt, tusē
sin herog von Peiern nchsntt wner und zporzig iate
der stuiffte und machte d bistu zuo Babenbeige und bracht
wider vib ver dor byer eloster und kilchen und sttet die nit
grosse Gaben unad sa er a prlte jetn kûnge getoten D
i
hadaneheicdeben hae h


ch
c


sr
lsi


us


ls
c
s
thag
snagentes
iesch
s


u


uwtrgen sameand wad Bser et hat en fwowen bpesf kunguc
gund lalbent bonde, öne magde er und sin frûn ûn an r beder tod
for das bstn, ze babenbeng genache hat und uil klhen do kum
faediahns der kapst im zuo lieb zuo sin und wichte sober, de kilchen
dne der knser jn tschen larnden gemachet hat. Dar nach ko
dser keiser gemn strasburg da gefiel ime die ordenng und die
geb, der Ttm Geven, also wol zuo strss burg in der hachen sasfe
ieidem ninsten, as er selber mit den heen ir budern schrff
und uigelwolt han gehalten, won es hathe fonsten siren und
graofsen waren und oin saäͤlig leben furen mit sûgen und nit lufs
und Gott dienst o begande, Do wider Fieten ime des rches
ûrsten as erdz nit moͤchto tiͦn von bekumber nist sineb rchpes
dab er mit gwossen kûmnber in sriden hlt, Do nachet er ein
raiche pfrûund uff der stifft und ordandet fuo er mnit solblet mochte
siden tom heren boliben, das aber einer der die soelben  pfruound
hate. Daer sulte an des konsers stat sugen und leust. Dar umb
so Hetstt noch die selbe pfrunde des sor kunges pfrͦnde und begzet
man ouch des seblen kenser Heinrich und siner siwen sane kBûgrth
ain vil enden in der erstenheit herlich und loblichen diser
kenser Hanrch starbnach Gottes gebûrer Sthunt und vner sund
wemtzeg jarn und wand zuo babenbig begaben, in dem minst
dz er gestift und gebuwen hat und nach sinem tod wirdent
die siben a fûrsten stö under oin ander, das das rich iwen
ar ostar stuound ze jnntste er walten fi eramaten. Don herzagē
von frmnben
eitcit der gee veagt mn üggelt Raster
einhe zag von franken, das ist von dem sane Der rich it
zwechg plt und machtt guoten unid in dem riche veng an diescat
und dz bistumn espir, ze Buwen, das volbracht si nach komen und 
tarbnach gottes gebûrtt tuinit und und acht und dinssig jag
rr clheadane neicenben hae cslie epze sd


ssr


il


lilt


nn, te grie Di von md achtiglt tus
des vorgenanten tochter man nch intt mwolff jar bi diseb keses it
wand ze rome funden eines nnsen rb la kegrben der wmob denacht
unerwort der hat oin wunden was furpthalben scheui ges ouc
and moan en kuimende luternen zuo sinen hopten und izeomn erlhftl
gmab in dem ertuich, Die Ltemnen mochte meinan erlosche
weden mit blasen noch mitr wossen, D stach oiner mit anesyn
sen oin loch dar i under der slamnen und ze hand, do der last
zuo dem lach i kom. aeso orlasch d acht und uff des solen seso,
gmab stuüund geschriben hie is. Pallas erandrus sin, sen des
Ritton turuo lant hat getodt. dalso diseor kanser fûr gen blsn
und gen ungeren und genman, a ib stet und beziang, die
zwoen kung. Das si muistent mit ie ûeber komen noch sinemaln
wonsiharten vor uid wider imn getan. Diser konser nan eins
graossen tochter von, betama ze der er und begze man den kruichft
ze meich zuo dipem britluff kament sufser moasen ul spib luice und
sooender late. D Do hies ii der keser als annuag gon und gob
imen weder gaben och spn ei dsen ziten kiegten din nit enau
Deable dan warent zuoo kapst er wolt, Do fir der koser gen
kome und engagt s abe din und machet dem bischuf von Ribenf
uo bepst. Do noin dser koser wand knans. Do macht or
imen io Henich dder ein kand was ze kung mit der swrsen
guist und willen und scmrb dar nach ze hand nach gottes gebit
tufent und sechs und faenpig ijr
rnai ȗr uigll. dir vungzigelt alee
des vorgenanten oserns sin ch sinet non und vner ig Jarb
des ziten was emn mer vart und ward, d heilg gumsb genib
Des volkes hopit lit waren Sor hetzog von Hichgen dor
gross von plarderen dem groͤssf von sant gelien und uok onder

gerosser henen, Dse mer vart tott, dz wolk von, im solben
es weden bapst noch koser an tͦuogz und was dos volles no dh
sechig werbhundert tasunt underppn waren bischeff t
habaniem heicdebenhae Ach


s
s


c


su
blnliki


an
m
am
nsa
z

ni
un
n
un
ao
iunr
nse
wun
guts
pash,
h
gehenn
ifn die
epssil
Dun
mncdss
ac





d fafsen md much und aba Hand vole von ablen larden n deu
sechrstenheit und wie unb p was, so was kem unsrid' under inmen.
end woltne einer also der ander ouch was me prestung noch
ituor unge under imen, also es gGot wolt und ver ribent de heiden
on allen enden osser dem heilen land und besogten ensalen
umnd de heilgen stot, da umb und umb und gewinen, dz helige
Guob wider und beliben da vil nstener luat und hatten di land
upten gup handen
dics kiles gnll zntwi und jolo c̄ ihst
riten ward ouch die groͤste zwetnge und kcḡ zwûschant, dem
keser und dem bapst und zwischeinen leen und' paffen, der bapst
gemant geognins. Deor sibent der kam an dz bapstum ûber
des kensers wiben do tuog der kenser an mit vier und zworg
sischlffen in tueschen landen mit allen hen, die da innie wuce
das man a it fûr imen bapst helte und fot dar noch gen
kome und entzagste den bapst und machet aine anderen bapst. do
samn den kung von napgels und veortteib den kser und inc bapst
oster rome und halff dem gregris wider an sin bapstin, dar
nach lad der bapst  don konser gen swme dludb der kensen den
sapst her widen umb und pr einer verben des anden ues, das hindes
se pugste komen alle landes haen, in den bieg und ein tol woanen
mnit dem kenser und an teil mit dem Bpst in disem Bingen wur dans
affen und ken leien verruocht, Das man weoden umb dz bapst
und umb des konsens gebet mut gaob. D das vt wer und de
shaffen hatten prud und und bi imen offenlichen sigen und uiden
eymone mit ien pfruonden, do gebot der bapst. Dir de ganten
cistenhit, das man, die dbie da simeine tobint solte man fur
Heinng halten und wehher prester ein wib hett den solte kom im
ösen und die leÿen solten pr ness ouch nit heen noch solnt i
weder offer noch zechenr geben ie von wir dent die kehen
urg und also verrüicht, das s weden des bapstes noch des kesers
gebat nit heiltant un worige ach tetent und sich auch gar
rocahabante hien ceben hae hslie epr sd


Ic


anit
il


aug an de phuofsen oten und de leen seler tatcm ls ch 
affen zughort als predigen toͤffen olen Beranen si tuffri
kund sob und namene der siner uffer den eren und srichenes de
knde an fr trnsam ein le gab den andien sotrament und aß
heilig ole under ander dig s verbranen den zechenden den
den paffen zuo gehart und wetdenit, wurderlich diug von ds gebta
wegen sem mamen dik dez sat ament dem prestenen uosftr den
Henden und taten dar uff mit den fûͤssen und taten und andere
ding dz gaur grolich wore ze sagen und alo wab dn die guoͤsten
rchtikeit und zweng an dem globen zwieschent pfafsnnnd
sehen ie si har oder vor him ip gzeschach dis verng anuh
Gottes gebûrt al und Hoyin jar. Deor kenser machte sinn
siî Heimchen zekung mit der eainr fuersten wilen, dar nach
kregte, der sin und der vatter mit ein ander so lang dz eg
sin den voten vng und leß in sterken in der efaginist
nach Ggottas gebirt usint und hundert und sch jr
cnic r skn enuid utmgultetolbte
des vngewonten sin ich sitt fuûns zechen patr diser geob dnu
walt dem bagst uff das er uschoffe und ander grlaten un sarmes
und gab ounch dem Bapst widr als die statt und kilchen die sin ûs
in brgen den apst haten ab gezgen. emser kostir starb album
schag nach Ggotas gelt tnsint und hundet und von. jar
Sschwns der und zuo no nutzgilt, tals
ein hotzeg von sachsen rich sitt zwelff ar der betwangdn

kung diabien und mnachte omnen anderen kung bi disen iten katn
on geosse tur mige Daourch abeland und was also lang anrge
das brimien und fessende wosser und nach able sament ersgent
sund die frnchte uff dem velde ver dirkent
ontde hr wie, de dnnunchglt, alse
von stössen ein hotzag von swaben uithsinet fünf zechen jate
fiser kuuge tot an heraich mer sart und gewang d heilige hud
redcsabdante neicebeth e csli epye. d


i


i
plt
ic
hl
sia
so


s
s

i
a
ib



et


es
blnliki
kubesl



n


itn

hn
m
w
nhay

an
bsmg
nl an
se
sÿ
guh


und ass uweider hearnkemn e scarben nach getrs geblirt
ztssins und hndert und zwoen und sanf zs jatr
rnc, der gele r ver nnunggest tasbr
des vorgenanten sinûiraten sin rich int acht und diissng
ano der zer stort meilen n lamparten, die stat gen und unden
Guos die tmien, dz si gotr nider welen. o nam bschoff Ridoff
von oln die helbigen, de kuge und sante si gen kolt die
waren vor mals von lostan ipol komen gen mechlen also kunb
tie dan kuge gen koln nach getes Gebuert Eoeunt und hugnedt
und zueh und' sech aig ate, dar nach vbe unb janfûr diser keser
eber land mnt omnen gresen volbe, zuo dem heilgen geaos und wolt
das ernetten von den hden und soaer ge enneme, sis de
Haden lande kan, Do wolt er Baden won erhatg was sin enē
klomen wassen genan fotrmin, da er suab er inn nach Goten
gebûutt asint und hndert und hr jran die bung vo
frankrich und eingelland und ander haren die bi ine warnt
ns her wider umb und scbent ga id riater und kiecht
undr wgen
wil ae ches r snr und nuitzgst alt
des vorgemnanen srdriches sim wich eiet acht jan der gewan
ond kezmuang ales zolsche land er kosass ouch npelo dā mist
er von siech tagen damen schenden. Doch nng er dem grosse
echtigen bung von. Sarente und den king pûrettinr und
frart die mitt ime gefangen im tintzsche land und enslatgs otwon
pid bischeff, Die wuider inn hatn getan Snser kiser frart
in omnen fimner jagen und euank in der hatze ze vil dz pmn die
schissean stiss und scarkrach Gottes geobirt tnsint und hurdert
und siben und nuntzg jar und ward zuo spir begroben
silus slb.rach sises kunsens, tod kamen ze sanken sinrt
die tûr fûrsten zo somen und ein toll er waeen philppnin, den
hezegen zuo swraten, das wnder tent Henrch buden dat
rre Sgadane hieiceben haie chcie epze sd erd


Pir


asil
cilt
il



fander teun dar eanpfensten erwoltent aten dan erzigen wnsehn,
an das ûich o schikt ptrhyuns dihundt rier und biecre
aiche das srotten nit, solten lassen, des bane einpachen, deno loh
ottomit enen gost vol und geman Sich diestat und wand ge-
konet hie zwuschan, besomnlet phi ppns et aos vodk und lzurg
uo Heren und stett dz simistent hulden als einē vinschenkess
da und allenchalben n tûͦtzschen landen,. Dar nach far ea ge
chsoss uff den bschaff von stafflinrg non der elt Bshegfhet
es mnit dem vorgemanten otten und geman mollenhein ûund eppufs
und halbenburg und zenstorte die ale dir und verherget, das
Ristin und das unde hereklichen uost. Dar nach kolag, er ois
strassburg lange zit dar umb dz si gm nit wolten fur ene kuing
Halten. Doch schuf er neonig wates do dar noch hat hu
ns gosten hauff ge mentze doe komen vnd for sten und heten hi
do bestetengt er pimn pr ftihet und mnachte ottokoin den hrgg
vorn behan zuo omn tang dils wand behan ein knig nich cdz ir
malt was ein hetchzegtuon, das geschach nach gotaes gelig
thfint und zwen huinder jar dar nach fur philipeno. Do
i ab und lelag kolie und betzwarg, die und den vnschuff das
fi an sin genade kament und dar nach fur er gen babenbeig
z a wader von emem grassen Henlich er schlagen und o
besafsotto allen, das racher
te aer nud g v schlund nri,se als
 sachsen ich net den tar der ward gerbanet ze omne darine
kuomer wider des Bapstes willen gen sbe und nan, das land
ab demn kiig mnit gewalee von sialen. Dar umb verbien under
bapst und uog mit dem tn flnsten an, as si dsem oattemn a'sogtig
von dem uich und on sin stat erwalent frdbrichen kenser Hainrichs
soligen sin. o das dso ott befund, de machet ern sch iff nt
einem gerossen volk und wolt den fndrich der er welt, wab ha
vernben o besomlet der ouch die sinen und kament in swebd
e sarn end wtte anut en ande get gesitten. Da sah
ba
si





pl


so
u






blnliki
bkscl


m
nun
fah


nn

l
mn

vse
iscth
besich
iss
uiser
nip
gis
inhih
ssape
l
p


s


rnta d o fede ze enkwat de drn floeh egefnltnd.
gensochsen, doe suar frûdrich von einer stat zu der anden und zuo don
heren die huldent ine able dis geschach noch gotes gebunte
pwolffe hundert und pwolf jar dar nach ûben ver jare stamd
riser vorgenonger otte der ne setzt was als ein erlendet mar
drich dr gbe. Der sein vnczigolt, taser

der vuorgean richsiet ppin und dinssig jar der hat ens
in huss Heinch dem schuff er dz er ze kuigē er welt, warnd dar
snach fatr der korser gen wellchen landen und Balem. ea laug dize
du wil sagt sch den sin kûg Heinrch widern den kessern sinen
atten, do fu der votten wnider in tuützscherland und vneng sin
sin und liess i irden gefargzimnst ster en neiser kesen fûdr.ich.
rgss, des ddesb ̄ van arn dem bapst tet eer gebonet uof
und zoch on sich vib statt und land de dem Bopse zuo gehentenund
den halgen kolchen und hlt si söilich uns hufent, e das
die römet wider dem bapst woaren Die wmil der kineg wert
o scurbent di bapst nach ein ander und woard de imoenus
Der uoernd Bapst. deo den soch dze dem keistar ze Fome nit mecht
sunder stan, do sar der bapfet gen genie und gen lig., da beunt
er die sar dmal und ander bischoff und pmelacen. Dund lild de
kenser, das er dar koin fûr gercht und sich vor den fuûrsten verant
wurte Der kenser kam mit. dar ao ver be pimn der bapst und 
git hlffe des koͤrsers von Ss ostantngel und vol ander fûrsten
gob der bapst ein urteik oeber disen keser und entesoteten im 
dDeon miche und von allen sinen ren und die ear fûwsten en
wolten mns andien keste an sin stat henrichen, dem lanog ruͤsfn
on earuin gen, d die walblung gzeschechen was, o fuir dier kuich
Hanch mnt emem grossen wols gen frankrich won hat kesen
isruich ne sin in ûtschen anden gemnant klag ramat der
zegt wider dison Heinrichei gen foanenfirt und stitten Da
mnit ein kander emne gtossen stntt uff ant eswaldes tag nch
gotes gebitt Zulf hundert und vnerzeg jaere
rred cghedane ecenbenhade cslie epze sd





nssk
lik
il


dsehg ag Binchwir guerstntte
Hanich und wand kung samatt fluichtig und worlert guossgat
und und oitter und kiecht, do machet sch bischoff Heinrich v
tahebet zuo stnbug und die sraben an bûg Henrichen
und besens rer bischff in elsosn, alo stetct und buge, dio
seÿser frndrch uid sin sin, a hatten und geuen zwo git
inrge wi kersheimn und bomnabeng ie sSchlafft erzo und
uff denm boden eie andren klemen Bulig ver rant er daniuo
gowan der bischaff mollenghisen ortaleg offenb ag gerg
hach und ûrzachen al und uid ander stttl
e s geiglsiumb Btghonch, douab sr apf
wie ein ander kinng woir, de und and komen anden frûstnd
ich des wolte an memen wi den ketser fridrch und sime sine
elamrat ze pinngst kom horzog von braband und bat dem bassen
w
und den elnar frirsten siner swester sin Siaff wihelinen
Holanden  om erwalten zu kung die eurfuͤnsten und hss
Doten ine vb stett kung ezat hertet dn breg efsoidet
en Bapft und kung sihekien uncz nach sines vottes td sie
zwûschent fur krer fûdruch in lanparten und beechs da n
stett und. Dewad er van, des bapptes legaten und von den lamps
amnen gewriben Also fuar orgen P le und scmb da
noch gottes gebuûrte asint und zweichmdent und funft zh
jare dar nach ûber zwe jar starb ouch sin sin kurg elot
und warnd king ilhalin von holanden von den fûesen ar
schlagen ar nach frr er bischuff vo kolbn get engeland
und bracht mnit ime srichharten, des kunges brunden w al
land, dem erwalt er und der bischoff von mentze zuo kunge
e ar und gab eir pmin und anden heen gus utt. Do
forten iin do bischef und de landes heen m alen statten
in des rches vestinen uff dem tein und ward vdnlich onpfer
dir der heien wilen die mit ie fûnent. Do der kunig uich
ratt bf gen basel kau. Do hat e aitve ufs ze ekhi





sa
su
t
so
icil
so


lbn
ûnid
in
o


i
n
ui
opst
gnlt
plis
dci
enb

blieniki


b
i
h
d
hun
men
gh


r
derchuedent, die fûrsten und heren ven ine und lessene omaben
und sprachent or solt nit wenen, dz si inn anders lieb Hotten
Ggehept wen umb sim gelte. Do zoch ern wuider in sin lande
und ward sin der nach mnit me gedacht. Dar nach stüund d
rachse oistaot an kenser, din und rwoemzg jar und das wort
Uuch das kng Ruiderlff ven halbffnrg dung ward
O das wilchei r act und ge nuzigste alber
r also ostar stüund und kemer under alen fûrsten von tûtrschen
landen sich wolte under winrden von vorchte wegen det hern
ie da mit keiser, fidrichen und wider den bapst waen
gewesen und vob des riches stette hetten undersich gerzegen
a zwoûschant wad darche vast ver hoiget und wnr den
in tûͦtschen landen und ander swa vinbstrfs roeber und mr den
und etlich odeil te begengzn un vnrzrcht, Dist kegt kam
ikfir den bapst gemant gegenns. den enlfft und wie ûbol,
zo in den landen sande, De o gebot der bapst den ir tûrpsten
und gaob imnem zuo das si da zwischent omnen seimpschen ducg
soltent er wellen, als es were han komen von alten sechen und
gewanhent oder er wolte, das roinsche sache ver sechen mit
Dor tar Sûal wien und ene kûig soetein also komen, die ait
fûrsten ze samen zuo sranken finrt und nament fûr sich unl fûrsten
und heren ze ipngste erwoolen si guff Rodluff un hapfpnig,
u emnem kg noch gottes gebuûrt gasû̄rt und zuen handert
und dinr und sibentzig iare dier n uu nuntzigoste eusr
si lls elbd ze oengreon est genfs ras spn
basel int ane Grosen nechtgen her und, do me die botschafft
kom, des er erwelt wer zu roimschen ung. Do zocher gen
ich und wand gebant und die ela fûrsten empfrengensn
sehen von ime und swoent ime ze helfen wider alle die des
riches vczpr i handen hetten  wider nechte als si ouch dar mach
taten pon diser lung Ruodolff zoch wider ansich, das sin vor
daren kug und kaser weolee hatten ser knsgin dolff t,
roScasadaniteneicenbenhae cslie eza sd ̄sz 


t


il


lll


ser

 uaferallrches sin ven, habsfaeg Der Daao enace 
grosf des obnen elas und ein bene Dder stat stassbug undl
hab ouch die stat srassbug mit sier hulf mengen gelge
si den zien do her Heinch von ferngen und he Bechtld
wndk bischff waen zo stasbiug und do kig Ridelffe vo
gestab, Do tuat kung guodolf an sins vatte stat und iu
ouch wnme ze stssburg und schuff dz man ein worchte duch
abes essofs und swaben mit dem von strssbug hilf̄ er gese
pnch an dem groffen von baden und gewan ginan Baden nen ing
burg wintechtnr und zoch die gruffischafft von kbungen
sich Dar nach gewan et geetzingen räurlach und alle sil
and dr des margiasen was von Baden und ward ein guͤternsis
in den kanden von den lanpat erschen gebirge undz an daes onger
sche ieie. Dar nuach zochen uff den eig pvon Lehan, Deom
sehub dem riche franen lich vor das herag vürm von ostanich
o samlot der dug von behamn en unollich gross wolt und fuoh
gegen kug fuo dolf und stittemn mit eimnander Dso wad densn
von beheam erschlagen und sines volkes vner zechen tusinnt, und uss
harneschab getoigen und vnb ritter und kiecht gefangen di out
schoch nach Gotes gebirte zusint und zwen hndert, und rr
ar, do zoch bmig uindolff an sich dz hertzag tuom von asthg
und das kuvguich von Behan wn hat der kunig von Brhsem ene
sin dm gaob do kuig foldolf fin tochter und gab in dzi bugzics
ebehen wider
s usewgwi gggt ei menchti gt iarn alt zs,
sdes selben aes und in dem zit was also vol kormeb das man nuff
wensen gab umb achtzechten pfennig und oin su togen unb
sechgehen pfenng und ver zechen eren umb ein pfemig oin
hfuin umb zwen pfening und acht Henng umb ein pfennig i
nach fuor kng uodolff gen strassbugw und macht man oine
ant fund gen allern sretten uff dem ke in dem saler ae entl
rseidsclsedante neicenbehade al


s

o

er
hi



at
ne
u
nser

n
in
tg
ithz
rs
htss
mas
ad,
vtaig
dnta
gsub
Dum
ncsitzi
gfuss
hntun
gech
igah
phufc
si
sach
s
ich

blngili.
k


str
dinges ruodelfas sin, bi enen und erne vil sier dene und rz
der sin acht zechen ang und hat des kunges vom engeland ochten
er enach gGottes gebûrt tusinit und we hundert sar und hepfē
icf , eu vlcher knng und en trmtner
do mam sich ein tugen an und sprach or werr keiser finduch
und hergetn etlich heten uff dug fuoolff ze led und hatt sin
wormuge uff den in P eme stettlin gemant vͤsein. Da be
ob er zwen jar und was ein gross zogen zuo ine von henren un
on statten und bracht zuo Das ie vol Heien und stett huldor
eo dse meire kung zuodolffen fûr kamen, do duechte es inne
ein pot und achtet imn finr enē toren ze jurngst bracht der turgen̄
uo cz, das mer tol, des vo es zuiselt welhen si solgfar einen
uag han Dokam tung uodolff botschafft von den woien
die ver nisse von ine gesessen woten, das er war neme, wie erg
den trugenet ver tribē. uotte ers nt schet albe nüͦtsche land widen
sch an im begeben, da zwûschent hat ouch der tuugne enbotten
Sug uodilfen dearfor sin kee und in iohen vmn ine epfaeg
als von one koinschen kuuge. Do and dung frudolff umig
und' hab uff i eine zomie und hin zuo der statt vetplat dar
der Tgniet ine was, do erschraken die bunger von werflan
und batent siner guaden und antwûrtent kung Ruodolhf dem
Suengner und nan in und hiess ein fir machen und ward dar
innie verbrent und also brachte er, dz vokle wider umb und erlich
siess t ouch toden die imn dar zu heltnt, und dz taten dir
grosseb unseri des wegen und fuûr do gen Solmnar won siouch
kem tungner gehulidet hattent und wolte si or stoen, o
sotten si den kunge umb gunade und also begnadere, ers so vetesi
iuisten im geben ûner tasfint mark, Silles. Da mit si gzuch
iget wurdent und also dedo ze mal helen sich ze sonmen
fungerzechen grasfen in saben land und want d die von
ûurtenkag von nnigfert hafenstein doggrbiig und a
as
htcghladantehencenben hie Aoll


asil
iil


ir gossen und staltensch dar uff wne fi den kung moͤchtent won
teiden oder enschlachen. ao das der kug ver vnan, ae zochen uffe
sidisen grosfen alle und zZwoang sialle und verbrant und orhnt
 land und swrûren die graffen und halbetent ime dem ûis pnen
me bi gestendig zo sin und wand ein guoter frn de von Bamparen ns
dan smn ab gen undriecht, Dedser kong ruodolff tt so ub sinte
und frmnkent, Das da v ein gantz bûch ist gemachet, Ddas l
ch duch der kurzi wilen belben der hanwertest duser
Sunlagf rnlse hit acgtechen ae gentsirb
ûr er gen franken furt und wolt sinen sin den hartegen vnoeste
rich zuo kung han gemachet. Das woltn die saar fûrsten nit
lassen zuo gan dar nach fûr er gemn strdss bung und belmb da
acht tag ze hand word eu kranke heit gewar an sinem lib doss
segot er die burget und die statt ze strnssbug und sin ritton
und diemer und fûr gensiie. Da von alter har die somer

Kungze syulgetent r begent ze habent und alb or genspinrkn
Do starber nach unlargen ziten do man zalt ven gotaes golin
tsinit und oe hindert und' heege jut
s wn nn dls kag eibse vuntast
 ruilfmas, so kam er doch ine gen Some das er werknsoen
worden do firegen iin, die heen, die und spachen war umbs
das liefs. das antwurt er mit emnē bisper und sprach emmb
uil dier geladen funr einem barg und kan der sûchs oiuch dar
die tiet guengen als in den bag an der fucht den stelib
alein har uff istan und wortot, wenne ear die tier her wden
ussgrtngen. Do kamp gear litzel her wider ufs dar ub
wolt der füchs nit in dem berige, Dad amit gab der kingē
den een ze verstan, das vr jin ul kung ûber berg in wosf
ande werinit komen. Die dainne werint beliben. Ddaron
wolt er nit gen wie noch in woeltche land umb dz dz erint
bedunfterlelben da ee nst lag uiderlf hnebt trb


splss
s
os
a
sr
noal
nols
s


sol
u
so
s
l
s


z
m
m
nz

bfen
guo
nsusn,
sigis
olth
lesf
chwich
l
outnh
c
ass
uf

blngiki.
bel



esr
ichine vud machet guͤen frdel in tutschen lan den le aasl en
cmnitges guoter harn. Distr king blotzet sin wanbiest jn einen
riss zuin abler ersten und gieng vor sinen dieneren, das teter umb
das, das es sin dner ouch rottin won sin sich vor mals ener schanite
aa ze vachen won suwarent lange zit ze uelde gelegen., Das
mengen sinr gewand er fûlt was ab sinem hals und also wand es
under imn gewonlich und liten sich in groser arbert durch der n
sonhit wilen und suarb also vor Gefsent ist
inft tr geulb der auwnd Hrarr lltet
 von massen wand erwellet ein höbeklich zuo anem kung und
rowschen keiser nach Ggottes gebinrt tusuint und iewen handert
und selben und nutntzg are. Dar nach ze hand besas er die
etatt kbmat, Die sch uider imn hatten geetast und botzluangs
und vng her anshelinen voh vapolestenn und den schultehessen
und sinen sin und main die burg Rapoltsten und gemmer und gab.
her heimrichen von Aappoltsten. Des vorgenancen ans helns
hunder ddar nach nomn kung adolf haundert tusint narkflbls
vom kung von angellond, das or ie solte zo hilffe komen mit den
nsten won tûtschen anden ze srntten wider. Doen buig is srank
uch. do er das solt teiblen under de fûrstcen und heten, das
snt ine frent. Do bechuib ors alblen und koufft dar umb
ein gruff scheafft und do er den heren kom guot gab, Do wolten
si nit mit im fanen, also mochte er nit dienet han, das er dem
kuge son ngellant zuo rechten zie mochte ze hilfe komen,
Damit gebestent er das rch und sich selben. Drar nach
uwzalt vo gite gewee clni wo
zwen handert und hy hjar Do was gosse vigund
schufft zwûscheit kung alolsen und hetzegen albrechten vo
z
ostorich won, der herzog hat don kung vost gnt an der wa
und wnodt dom kug obel zuo dzar dem bung von eingellant nit
hat gehalten dz er pe geltgterhet heerwet ûg adelff
rred Ahadane ecenbenhide cslie erye sd





be



u.
on hatzegen sin hetzagtuͤ han geromen wnd das unde stetd n
Dder herzag starllichen in disem dingesn satgt kunig adlff den grussens
fearter zuo landragt in hsas und sagzt penfit kimes her harnan von
goltzag. Do zwen land nogte und der ale sfice san sdigesn
schadgeten Ohaff vost sere und taten, das bschoff Cumruaten sen,
luechtenleng lin zuo Lode, und also hrevan der bschaf und da taoth
tassbunge und die hetrn von liechtonbeng von oinchsenstein lad
groͤffen von elsos grossen von fribnrg zwoen hrûke von hehet luch
Dinse und ûn ander fûrsten und landes heren Swrueren als ze sin
sorder kug di lffen umb den grsen ûeber nuat. Dedon er vdso
agt begrngent nn allen vronden wand grwoser kieg und in
lag allen chalben he von schikten, aeoe ena fuirstca nach hetzeg
plbrecht von oistortich a das er kame dten meigze da wolteysisn
ewellen z einen reinschen dûg wog kung, adlfe oin vmulrenmn
swere des herschafft und den riche und on zern stoer aleisfe
Hern stter und kûachten und beschule nit sinen unertan  nas
silich von den saiche stesse dtr zutn̄en hunelt zuster,
l tiwwegde Do kmne hekrferen, ae
gen imnenze ane der bischaff von dciol und der pfoblenc guosf
ven perrein. Der berzeag von ostmich was fir und besalt
u heen. ie ine gelpten zpe hoffen ouch het arze hoff uff
den stin den bischoff von Sptantz von Sorffbung von weren
ol voldes voin ostenmich von keritet von unger und von belan
mit dien zoget et ûber die tuono zue dem sûn do sonlet
bischoff sinrat vo lachtbeig Dntzachen hundet ite
und hiecht amn ir gefud da zuo koanen ie von strsbug mnit aulff
tsint geich und ze fls den hatzegn ze hiff und lugegiatnt
ie ze fabug und enpfrngen ir belih nach ungtrlicher att
und gewonhat D o das kug adolff ver man., do somlet ar
ouch ain gos valk und bolaig eisfach die statt dem bischff zeͦ
ptssbug ze bed und zer sert daetn aber uwd und udb meff
eberhae Al
reiclssedaniten t


hs
e


l
d
olb
sit


n

s
n
pstn,




scer
yb
ieniki
bllil


ln


rXXI
und ûtbund dach latent ielich heen pnserffach de stat i
schad getent. die usteren, ne Denne an scusine pfent und nhunder
pnanen die ber batteletent wûr dent, erschlegen und gefngen. dar
nach frart kuigr di dolf mit sren vole getn spir und wolt warten was
b, die arfûrsten von sinen wegen haten wiblen zo tuon
ie gwlllehtt at der nt van uctgt isn rih
hetrtzag albrcht zuo den elarfûrsten gen nns. E entsegten
und brbtent, die vor gemantn Enr frorsten von edlichenr sach wogē
ntt rechten urterk kung dadolffen. Das rnonschen riches und
ewalten an sin statt denm vorgenanten hetrzgen albrechten von
Htomich und swuûwent im ouch do geschach noch sant Jo han̄
hent zuo sunwbenden nach gettes geban tasine und zwen
hundert und herxpimn ar
ag nit nn urw, denan,erze e ase
tatt fpir wurns fr ankenfinrt und epfenhein und sin voll das
er vorhanrhot und begeg note dem hagn in dem wiri gowo
o or vonmantze fal und do was kng asolffen so not zo sctten
das er sinet holfer nit wolt beten woger vorchte Dz ne dt
hotrzes nzenge und witt den hehzegn an stnrmlichetn̄. Da
hulb sch ain ernstlich stitt und worte ens halben tag und nach
sange gosbegte der hertzag und wand ag adolff enschlagen und'
ib voses ze belden srn und ward kng alffs sin gefaggen
nid vil es rer lüten under den waneint sochfig grafssen ie ae
slichene. Dsaerstakt ouch vil volleb an den stntt von Gruner
hiaze die dawas under dem ersaikte her otto von och senstein
der jan des herrzagen her. Der obreste vene, was und der
von senburg, der in des kûnges her ebrestet vone was
s iga saig uistatt ûst von ti wurtit beznûwge
dart nach ze hatd also der soith geschach, do beguang hezg
albnrecht die stett uff dem rie und im der wir we und anderte
de lacdugt in olsue satzwer z land vgt ohansen vor echtebig
s
reagabane heicenbe ade. Aslil
l


s


ik


lli


e
shmsene dn von anchrenstensin, dade imsint auis
Min swaben, den grafen von wir tembeig Etlch spnrachent., dz, ale de so
wnde den knig adolsen swuren ir kie, me rechten tuod genenetzs
dem ersten der groffe von Hegerloch watd onschlagen haet oct i
ochensten enfekt in dem stnt. Deor bschoff von menchze stad
chent uff ene gesstl der grauff von zwe kumb, er tuak
i ens wasser heisstt die bliesse der bschoff von stnsbing o
vor frûbug erstochen von sitem. Dienet enein wab ein metgen
sten dar nach ward der groff vom hrungen vor sinen ole unsirnig n
ung albrecht von ostarch ward eschlagen von sind buser sin alohot
nach wirt gesett. AAlso ward kung adolff gerochen. Doch wie es
inen ablen ergang. So wart herzag brecht kug übe diz nuous
rich mit gewalt und mit dem stntt also vor gesent ist
egrlagfunbls ir u st al mncs
h sim von habffunig hertzeg ze ostanrch kom andas ucoh init gen.
wolt also vor ist geset nach gotas gebpt tusint und zwighendt
und nûntzcg jar und also der anr fursten mit sier walung wa
etlich und etlich nit da waren dar umb dz man, denneo nit möͤcht
gessrechen erbesoefs dz rche mit gewaolt ober mit umechte d
gab er sine ersto walng uff in der fursten hand also er waltent
i inz andr wor' enelliklich und kenten iîn zuͤ sich als gemonst
ist St kum gen stasbng und bolob, da etwa mengen tag wund
emnpfrengen vuil Henem lohen von ime D ar nach umb unser sin
tag der een o schued der kung von str assbng und iment
mit ime siben haindert ber unger mit begen. Die schuifsent
gaor schnelliktlich si hatten kans harnesch an und hatten langehar
gelochten, als wis und lang berte und warent und getemtig
das kem woser, so oss was si swmmt, dar duûch und losse
und stigen uff die hͤsen als dio katzen St hat ouch acht hn
sper kampen. dDa swent ouch beren und oder lte mit nt
mit tusint vordelten wossen und' bischaff Cweuat von stnssbis
rreicslabante heicen ben hae as


pa
s








si
blieniki
us



t
sti
ouh
che
sethanges
b
s
s
os
it


in
ch


s

egen
 ateruch der hindeer aenr und kiecht alle nein kled un
deu her warent ouch in dem her warent ouch acht hundert sos
und hat man da gesegt ampt lit, des vor boͤsen gewoie solsschr
men sund behuten
er wn nclitzloeo ar m,sc
swas oin gebuerscher man und hat non en ang, dz kam also
im wand eind mals vergeden. Do rengent ipin de artzat an
ie heine und stachent, me em mug xfs jund brach weit muit arhin
zuo, das die gpft ime gee alle zuo dem auge xusund dz er genas
er wob gon Gtag nach guot das ern doch dem ich init zeo sich
on von sinen kinden der rgeoo vb Hotte, Deiser wos ein un
Schrkver her und iweis aller meist in die stette unbeht do
von ot ouch sirern lie werlot ddas geschach also ei hat eins
snder sin genat heotzeg Johans mit dem wolt e nit tilen
Dietande. die ime zuo gehoiten, in erbes wise wir wol ers
be an iet vodert, do bott in der kug haitzeg en guon schapol
und sprach da mit solte ie vergolten sin. Dus detet hezcn
phansen wer und klogte es weimnent sie frnden und' deneen
So swuiten si ze somen mut heatzag ohans uff, des kBunges td
dar nach wolt der king rniten gen unselden zuo siner muoter und
do er zun wasser kam und er und si diener obar, diz wasser gefuotren
Dowartet sin hartzag ipohHans mit sinen dieneren und do der
kuge also far sprachen osf demn vollt, also sin gewonheit was Do
kan hoths ipans sines buoder sin mit demn sinen und erschlag
den kag n siem aigenen land nach Gottrs gebûrt tusint und
Dun hndert und vnd sarn, Da watd an der selben stat enschfn
owen elloster gebûwen ist gemnant kûḡ solden da ward der kung
begraben und dar nach ober ulbl jar ward er gen sinre gefuort o
lso dn kuug hatten erschligen die wour dent ouch all ver Brbenund
Pet deorbot anlib und an gute der kung vo unger maild st
chtrmnitt von intn wui
roScasadanite neicenbenhde cslie esa sdcr





e


ie


lli


 ns kang illluwos di uigzaif vegenligcs
schuff bung allrcht dz es kunig kar le iner swesten sin gelihen
wratd von dem bapst won, das selbe kngrich was lehen, ob emen
bapst. Do also Barke kung, wand z ir unger de naner des hol
schen kunges tochten von Lietewr tochter zuo doer e. a o dar koute
uanle ans mals ûbe zische aos. Dokom Heinlich ein veralten
und gukt on swrrt und woler esb dem kûng n sin hopt han ge
schlagen, Do schluig de kungen eude ane ebe des kurges lot
fewudent a din unge, ab geschlagen und geshach den dig
muût und ward der ver rater ze stund gestangen und zen sctwn e
hownen he b ist zemerken d vornet mst selten helbet vngetal
e wnic d sihle euwnlht hunge vad uilt
von lürtzelbng ward er welt andz uch nach gottes golide.
drͤrzechen bandet und acht par und uch fiet vner ar uid' zo
mnanot dar nach kam ergen sosbig und fur ze hand iunses
Deschilten devon sansslang i baten zeuin kug, dos enpisisst
Plts bestatigen, do die batten un kig kmnent und spachent un.
heen von soussbugr hand und zuo ûwberen genasden gesant, das
sr imn r ftihert bestuͤttigent, als ouch ûwer uarderen and
getan. Do wolt in der kung kim anwûrr gen weder zuo
Srassbug noch ze iir. Do furent de baten den dûug nach g
bomnar da wur den si under woiset von einem, der dem kunss
Heimlich wos das i vor dem kug nit solten diesvon scrässtig
Pr heren nanen dalso getgen, ie haten aber fir den kuge
und sprachent gursigen roûste und her uus hand gesndet isn
burger van stassbug und ûlber gehar sanen dene zuo ûwwer
kûnglichten guosen umnd ir fuyeit zo baestatigen. o spnrachdt
ing ich wûsset nit was Heen nmein tent abe soir sind uid
burget botten von Sorasbung. Die bokene ich wol ian sol ic
tuln als ir gesordert hand, als wir den die boten wol us giss


b
Szu
Gn
sot,
is





s
sin.
sule
amll




ss


sneiteigfweder knt viwunter lab
zuo dsen geen starb derkung von kchan und wel dz Bugrichagen
ochter do gab dser kenser hanich sien sin prhansen, der selblen
tochter zuoͦ don er also wand ohfans bung zu kchan diser käser,
wab ein golter seoliger vorcht samer man. Da von schuff ermuit
sinon briefsen mne denne meng kûg mit geselt ar far genlampertē
und machte ime die stet und dz lande under tong. Dar nach filt
prgen scome. Do wolemn iiin die romer nit in lassen do gotin
er some mit grassen arbeten und hatt neh stt uff der szber
snutg mit den romer und mit dem kuorg von Püle der muis gufs
obe den swoime halff dis siten und jatolien tribent ssnt
emnande zwen tag und geschach ze beden sitrn uoser schade
och ze jmugst lagent. de roine vmen und bezwang si a
kong mit gewalte und twang. die aar denalen, h si in muostent
wihen und erronen zuo keser won der bapst wz euͤ smon dar
nach fuor keser Heini h von some gen fenz und bilag, die
statt und waren in der stat mo danne hirndert tusint auun
gewaffneten won albl geolffe kamen, den ferentzer ze hoilffe
duch haspent, de golse in wolschen landen die es mit dem
bapst maent wider eneon Raser, so sund dz si gilbling, de dar
pnt dem kosse sind wider den bapst n die von fplentz egale
sich an den kostr und sobet komens mit ime, so ser keiser veolche
und tutsche land gor genang. Eo hib er sch uff mit gorosen
ule und valt srnen gen Sûalle also kam r in diestatt zeuo pfse
owver gaob ime einer biehier in demn kolch mit dem satrament dz
ermpfieng sund de der keiser gewar ward an im sebet, das ime
wrgeben stob, Do wolten pe si arhet han geholffen und
die vorgeft han oon ime getriben, Dos wolt e init gestattit
und sptach dz wole get uit dz ichuinen heien und got von it
ertûbe bi dem ich wenklichen, so sin und also stab er dar nach
be zeichentag nach geottes gebûre d zechen hindert und
darzechen ein wnd word ge ppse vut geazse lelag bvtalben
n
ro chhlabdanieheicenber hade. Aslil


y


lkil


dc





Dndar um wûsent, die biediget, ale d halbge önamene mnt de
lugen hand messen, so si mnes lessent von der sache wagen
nggf dr augf vonȗien tale l vinephne
hor von pegen wuand erwallit zuo kange vo Bnsbpnf,
von Meneze von Brer und von dem kung von behan und voden
nanggrossen von bandenbug. Do ward widtr i eniekt̄
hethzag snorich vo otnich von dem bichef von koln woeden
harzegn aon Pegpen und von dein Hegegn von sichn, S
nllung geschach ze ankenfint nach gottes gebirt dnsingz und
Sucwhundenrt und ver echen jre und watent ul heinen da init
grossen macht won Die stat mit ine wo won hertag lindug
iimenen denist hat detan und lang de andten hots Suti
von otenmch mit sinen hret ir anden sren jemnand, den wise
und mechteant nit ze somnen sonen. Do kam heitag liolt
von ostenich, es vorgemnanten heichag sundrchs hinrder
mit ene urossen vos genspur ds flach idwgt mit fins ven
der unden kilchsuff, Ds ver kant hechzag lüpolt die sanren
umb spr gologen. dar nach kamnen die zwen er wolten kuge
lindwg und sindruchvon ungzschacht ze samen, i swale z
eslingen dernstatt und sihtten da mit en ander das ebo
beiden toilen vil woltes dar nider gelag und vie geftangenn
das ma n wûsftt weher gesgt hat
sadegid scb die dang agat vr var stat
Domangalt von Gotes gebuirt tnsint und danhundert und
zwen ig iane. do zog kurge lidwig nit gossen wobe den
ae uff und eo c kezefesch herczeg lûwolt uch Has
zich er vnachhin und kam king frdrich also kanen st zXesain
zestasbug umb unser srowen tag der ûngzer da lagen
wen ewoelten kûngze zuo lantnwer gegen einandenr uff den
ische bi schafthilzhem achenhen wieken hein und daml
etwe meingen tag und wolten en stt da ver sprache dDz
bschoffe von sorufs buge zuch mnit omnen gesen volde zut knn


s,
pnb
nld
s


usb


ann
n
n
in
a

a
s
so

en
in


h
s
h
sch
der ds 
enr ggs
ss
nssasuab
splai
pntuff
oss
r db
udls
mtor
s
tr
blieniki


sa
idrrichen wen die sat strssuung die vameat a beftätung und
ihett von kug frn drichen, also von omen Boimschen kung darch
t
ihuament, siebs von ig lidwig ouch also eins̄n wil der von Strssbin
end die geschiecht, de zuo jmn horten, die hioltens es mit
sdug frdrchen und huolffent ine und sinem her umb sib und
umb ander ding. Daß si beduuften umb ir gelt abe die von
nmlrchein sund, de ipen hueltent. es mit kug led wigen und hulffe
nme ouch alo hat umb sokung lndwig ob gelag und besen nut
do wirdent, si die von nlīhen wol ergehet won der koͤser lech
tan mailiechen und tet imn sander sandschafft kug lnd wig
chikts zuo kung fidrichen, ob orkreit, wors zuo den stritt do angwoe
er sa. Det̄ osas leg fûdrich vol ab den sossen und wolten ze
afss vechston, do ûoich kuig bidug, Durch aen srt gen hagzian
do zuch ilnrg frdrch zwoen tag nach dho mochte at jin nit
erriten a von zeͤg er wider heimn gon ostmch dar nach obern,
ein jar de zoch kug fridich und sin buder htzag luplt
ufsf kung ldwngen getn peheien und ve hicgeten ales erer lud
gdenkig leleib in dem vestinen und kam nit hat uss dar nach
also man zalt vo getaes geobier tusfint und dunhaundert und' ipogi
ar also kamen, so abern uff enarnder
srub, sis nit. esounst beg frihale en
possob uff zwelf handet glosen und wner tains schuiten
ddie sant ime der buag von ungern offer unger land und der henden
chofft won der kag und die heiden mochten wol nit ein ander
und dDeo samlt herzag upolt, sin bruiden uff achst hunder. gene
und zutzntt in jener land und sichten kug lndwig dao pt
hi zwoûschent söuet kung lidnig ouch ein mechtit gros hein
wotn dem kig von behen und der bischaff von aer mit fonrsrehē
undert geeͤsen und dassg tufiis ulfs uotn
nnallchie , eutr gnalr writte in
ungze zo welde gegen emander lagen und vo emen wasster ute
rrd Agadante hienceben ie chcyie epze sd rsl


es 


k


lli




ezesounen mochtean anen dae schupffent kûg fuͤbrchets shelese
unig lindrnges her, das king lindwg nûste wichen us sie lage
ie nache bi dem wasser warrent. Ddes orgens sprachen di
funzes finduchen ftat geben nsölo nit sontten  de hetzg lat
sin brider dzi me konm. Dor nos wol en tag wed hunder pne d'sin
rate wolte kudge findrch nit suogen awrn er ein konet zorngeric
wab und' vacht an ze sontten mit kung fndrngen stamlich und
oser nosten hortellic und gueetnimn an vm erstn ehald iun
de fûss gogztr ouch ha ze und dor bug groas o mren
arg mnit nar huindert elien kung ldug ze hoff diuag
gerûwet und antweorchten kug suchrcho het as er sund ū
ebler heten gesorsen uunden Sel uad dung fondrich syls das
Ddoch nie wore geschaechen hatte er hetzag kupoldes snt uie
gewartet, De o gwan der knog emn ende den de zwen ar
mulen kge atp per geten gehit und kalelb. se sag liaug
alen womsehe kaege und sut hetzag ipat gergt ndfo,
sippgi uff vor usdwolt, sut butch u her puwp
Irndrch also geffangen was uff oine voste gemnant duwesit, do
kam ein wol gebler ter menster zuo Hethag lpolt und' spnrch ich
wil gut nomnen und wib, den tisel beswernn, das e misuol
sndrûch wern bruoder ostr dr gefangust har zuo ich bur̄
alsoheng herzag lüpolt und der mneistean, pn ein kamer und tuo,
Der meister fn kanst und ban. Dor tuͤsobl ze imn i enes bitzif
wiser und hissent in, das er kug fudrchen brecht̄ anale sce
swor ert. Dso sprach rdz weleer wol getûin welte ne ingen
Gfrdich vokgen als fot den tusel anweg ze ng sosrchen usf
Ddie uisr und sprach zuo ine sitze har uff much. So wibl ich dich bug
ane schaden zuoͦ dinem, briden der kg sprach wer bism. Der dfch
gutwurt und spach fuage nit, darnach worch si wilen ustr der
gefargist komen, so fuage nt, vast wer ich si und tuo sehundn, das
chich heisse und e gerde demn koug und dameg diefiy haten



s
s




ps
sap
dhso
st
posb
Iihr
ut






n
on
d
u
ig
sc
mh
diaut
n
dae
asf
hens
n
llost
wpl
clsn
ntr d,
chplise
 daae
chupf,
eikarh
ipsolb
cssel
c
s

zon
od
e
blieniki






se
orsar gralen und mnachten en riuchenfûrsich de eruend Ee
afeöl. Dar nach ott harzag lüpolt kuglndig so we mit
nrt dzrmut kags fer duchen osser der gerfanginnist lason doch
imust er sweren und ver burgen, das er Kung lnd wig ungene liess
gn dem sûch. sar nach ebe etwas iaten gob en Ritten kong fudich
Hiessans ze esten, her ne solt guustg werden von dem solblen essen
ichsen so ubl luss an king fubrchen drenscn starb
sltmwie seest udegen stab nachfe dt
hr von wehlan ze Lamparten. Do lach dug lndwng dz lande
laumtn her gabuatzen, des vogenant machens sin tet gerûil
hunder den basgt. gsomachtene sch der bapst und dan onuge von srak,
ich und her rzag lolt zesamen wider kang lndwig und demn
sapst lis oangliduig gen imen. Dar umnb dzer hette lanparn
pnweg gelichen e aer keͤiser winrde won der Bapte moint, dz en
omsch kûng foles em recht han in wolchen landen er wven deme
e veber borige komen und bonser worden
ßsi fpgffl, dun ltg wandl vone wgst
ser gen anen an uf den tag also er geladn waos doe trtt imn der
bofst ze kanie uff, de beme und uff des Bapseab breff gob dt kng
intit, Da von gab der bapst ein urtel, as den kung wer en
uncrnistener man und ein betzaer an geloben und trûwate er wolte
den krge ensechen von dem sache und von aller sinan herschaffte
nwnlh ih it zugt, ine dr ertelht
zo kng gen swine und wand von den roimer erlichen enpfancze

der basst was vorgebetten, das er von mndn geniinne keme
und den kng zuo kerser knte oder aber etwen den gewaler geb
Ddon kieg zue konen Dis wolt der Bapt nit tun. omachtent
die domer und den kung emnen barfûͤssen ze apse uo Rome dem
der bar fuoss inachte vol Caͤodma und bischef und eonr kûieg
fad wuig zue kenser, alsd en aras vner zechen are kûng getwesen
r Agadante hienceben hie chi epze sdc rs
l


Pe


il


lilt


dib slbuch nlc geer geltne dazecher udetrs
und acht und zwemgeig r ven disemn Bartferssen der bapft wüund,
stuound uff grosse rtnng n der rnstenheit zeo igthst ergeob sich
deor bar foff bafft an denm rechten bagpst und amont zer galen d
wrand der recht bapft ze mvon noch zorngen, ûber den kessen
und verbben ir nme und vernschlig sfingen in ablen statten, Da
man ian far end kenser helt und wer jan mampt zuo kest po
solt im Bame sin gr von was grosse prnge und zuthiig
in der pfufshet, in des ruches statt̄ und imn srhen soaten Da
dison lndwig fûrein keser hatten won Etlich pn hafsen und z inen
aob wolten, des halses brueff gehensart sin und wolen nt sinten
noch lassen noch gotos denst han, also die diungenstier und v'ug
ae eiden zuo stassbung und ander swa ip sigen und inriches
retten. D ie wanen fbetzechen jate an singen abt diepredest
und bar fûssen zuo stassbug surgen und jar ander erss wder so 
bapses breff Hinan nach liespent die presse alb und wlton
int me singzen Dospnachent die von tassburg so si urha
gefeen, so olenst ouch füras singen older ust der scat ings
do zuithit die brekge usser der stat und liessenst i Gloster
er stan venthob ar ouca zwegeant sich, die affhet unden
emnander sosoe, das die passen uff einearn safft und dienmuh
Mn einem closter ir Etlch ingen, die anden singn Der kosen,
as so guits und so tugent haft das er komemn anne phaffen
dar un tet kostigen doch gwang n bischff und pölaten dis
ssten pu lechen von e enpfachen,
fslnn bs, Dait plait an glrr r nuus f
hin disen degen was her zeg lügppolt von ostnr ch eawod uf
awend wider den kͤser und schuff, dz des Bapsteos krieff woide
den knser, jn allen setten wir den gelosten sstr hatzag lto
beas dan puolt und bach es ze uuound, ab won der land guof
gthtufs was kstr, lod trges semott dar nach vor hetge
rredchhadanit
si


sd


st


ll


ss

yspn

P





wo
rts

nin
dln



c
sch

stini
mi
bt
eos
lu
su

ndesnn

ist
f
unili.
blsl


uee fer hpare, ds seren  de aergat das ersich  wil aebent,
und das sin kie mit lange mochte er zungen, do fuir er veon pr gen
ussug und sach dz anwoelt sich siner anbet mûit den frowen
pgzehen und als er was ee mengen asg ze strsbug i der vo
puclsencesten hpff, Do warder sûch und unsunng und scarben
faûlwe und oan bichte die andren hgen von ostmch und ouch dser scouden
lu abnd, de ze mal isi komen scn lüessent. Daa bapgst gemant ip
ans der dsen kwosser voranet der stmmb zuͤ dmvo und ward Benede
er zehft liasst. Dder hate den keoser gee ufsr Banme geliss,
und sich mit ie veruonet, do wolten es dae adma und der kug
von rauk nt gestattien won vondios den kug dn bûg vo fauh
fch das der korsen sich ûber imn schtb den bapst Beeslene
nstarb ouch und dar wad aber en basst geman, elanns cm
echst der was gan ein gultger Hoffereige bapst. S mente ûbe
den koser und abe die wote hate ze sin und do ine demr kaser
nt gehnsn, was und walt sin nach fu wiben, Do verbieet
ien koser noch imer danne der vor den bapste, dzo muog der basst
a mnit erlichen San fûrsten, das si solten ens̄ ander konser erweltē
ider er wele einen ander keiser machen und wolt, es an den ir
fusten sworlichen tachen deisem gelot waent de ca fuorsen
gehpistin an der bschaff von meizs da von Bethe i den bapyse
des bistmeb und lch es ne anden von Niassen und komene
de eanfûrsten ze sanen zu fiankenfint und er kanen mû urterb
das d rche ostin stüund won der koser vor vnb jaten von iner unget
fusetzet wer von dem bepse und erwokltent hmle Das kugen
i von lihen zuo ene vunschen kug, de wle keser ledwig leper
und ouch der von nasson dzbsteln io man die wil der er lopte
i wallng gzeschach nach gottes geburte ûsint und Dinhandl
und fûnsr und vier zig jar. ar nach besumlet koss lidwig asu
stett und hieten vō dem rine und swaben und franken und z dapit
und fioger ftob st im wolt fûr ens kosen haben oder barke
rocasabdanite neicenbenhade cAslie egesderae



ee


il


nciki


un dee finse eudrltspn dantanen desthns
hetren able si went im fûr ens diser halten und ouwolen sich
en krlio noch earfûsten erwellng noch umb des Bapstes bref bs
ene mût geben u dlsen zeien wad gz bûch genathtes  asuf
efenser, atrs, das bemet dz mit d hilgen geschufte dan
apst under ens kösser sol sin und bewisetr ouich des Bapste galbig
und syuenn diser kossf lndwig was fund som und guot und w
Deio stat wolten land sin demahen da tad er sin hlffe zͦ und
wab eanit guot mochte zuo bringen.Da erlafs er sich duegeb
awen gatg ie lchteklich ehanden grosse lande und lith
dm vor denen Herellich ern Feachten mûsten ze inust, wt an pnend
walde und vil mit demn pfemnit durch ein tobel zer davodr
und gechach Do man vsd Gottas gerbûrte zalt tûsinit und
cr hunder und siben und vnorzig pare und hat getichfiet din
und dunsg jae
dlie se nte, gd Dar unaalt ionich,
aniges sin von lehan und keser Henrch von luegelbingsin
suimn wand ewelt an dz nch die wil koser lindwig lapst. Also wn
geseit ist Duo disen gamn klagt edwardis dar king von engelas
dem bapse und anden heen d phhppns der bug won sirndric
nt hrle den friden d der bagst zweschene iun grachet it
und das der selbe kung von frankr ich in den selben sinden Hett
ewa mongen gefuangen und getaedet und it kandls ermoblet, su
zuo der von engelland gehonten und dz der bepst nit ect 
dsen sachen also er geheit Hette
sdeha, ilt gb dir hang lst rglt wnetr it.
bee mit wider seit der kûg von engellant und zoch in sumnd,
ruch mit omnds grossen her und zum ersten gewan er flandin
ms das lande nuit enander und wvor trenb denm grossen vo faae
wrn ee gose get ent den kûurgt io sand.ich dervessel

ls adanite hens



o
s


s


ss
ed
at
ht
nal
iglb
sa
og
all


su
blil



iz
ntz
di
dt

nz
iz
m
s
nag
vstan
zu
nlsn
s
lllch
hweas,
ligus
swuos
biguson
fs
c
s
s



a


e
erdeaardns furbas an sûranknch und gewan etwen vne stett und ve
haget das lande mit emnander, da umb uff vnenzig mle wie und
sett und fuar fuûr sich in gen parss dz ist die hsaptstit in fraukrich
da zwûschent kan der vorgenant karlo der zuo einem noinschē
kunge erwelt was mit sinem wottet pohansen, den kug xvō behenn
on keg o frankriche ze hilff mit ans starkon zuge und on
solichen oil volbes pu ss und ze Fülse von behan und usecheo
landen als guwan ddaer kungzē von frankrc zwwens ne volln
deme daer Kug von ingerlinde hotte dans daste och nt uffe
Hans komgn, So der kug von engelland lange genuni willet
hn rankrch und ime fpise gebicnst, dDo zogt at enug
llzg in d itt ge v an Gltetat
rnkrich nach mnit ond̄ grosen het ver tag werd un̄ wo
der kug vonr engelland en nacht lag. Da lag deme den kung
von frankrich, dDie ander nacht und ze jnngeste bm der kuuger
vm engelland i einē walde ineb willen geburgens und bereuit sich
Homlih ze tnt und soseit alle ze soasse ab und schikten r kiechste
und nr pfent an en Heimlichso stat i dem malde und umb leiten
ich mi vwagen und amuit karnen. Ddaß mian non an einem ende
nochte genten geo mn und tabten dnsse tusint schutzen funsich
in dsem dugen komet der kunge von fiankrch hetn zuo nut srnen.
zugze und was der von engelande, ze soritten heret, dnie er wand on
agwed vor jine han. Do mrent er sch ouch ze sontt di os sian
ich und wz im nach ze nat gesthechen wen, si wtsetent si nit und 
cetr sechsgechen tusins schutze veor und fan fetzig ufsint fûurs gengen
und uff die acht zechen Tiit getitte wolden und' also wolt er den
utche nit den, for sant lasen und weitsinder mtt sinem zutge geos,
uodes sechhsechen tasint und huob ine inm an ze sonten an dem sonstag
nach sant Barchokomens tag nach gotes geburte minit und Dim
hdent und acht uind vner zig jare
eve u ülen nlchuwge,
rr clabne neicenbenhae cclie epze sd


ens


slil


a


n das iallsopt mnande gopsutten deslechendan
uknch schiten und wichend oucr in dem rosen hfen, dts sp.
genden voldes wie vast in der kaûige her wider rupfst. do halfin
muit dar nach steit den kg von frrnkrch lang nit sir alō
und ge pirgst doersoch dasun volb alles gefrachen as und man
simie beliben was won die tutshen und wie harttlich sisich wotig
und vochtene. Dso wolt er nit bi imn beliben und sfûoch ouch ûund
hin den abzuochern wer dirbeit die besten Die imn dem h ae
und mang tasins moar und. alsso faoch kte, le ouch der kuogr den
n das rche er welt, was mit, dem ebuigen
siswis slbsgobagten ff den wleg Beensen wonit
wentzig tusunt Mnar under dem ward ouch eschlagen pohansf
Kung won kehean, io ecalen wotter der was bund und dott schuf,
uinde im den soat ften jten der hezeg von lcnngen den guo
von plaidnen, Der grassvon blos dde gerass von Ppialinspnd
ûil ander gross heten. und eek late und ss der sttt zeor gage
und der Kung von ngellane sach das sin uigent enwegt waent
do beschöwer e die coten, die erschlagen werent und do er den
kng von behen sach uff dem volde ligen aeo spach er o erlens
don Kunge von lehen gezens wol en ander bett denmne dz erss
hat uff dererden und huͤb jimn uff und ûib ander hien und schike
sgenleithelbug und tatt si herlich begraben ouch erbarnen s
die fiomne endlichen biter ben ûtschen, de da erschlagenlig
und spnrach eipt tûtschen was hand in ûch seben zegen da ip
mit dem kug von Finrich sind imn, den tos gengen. Dausch a
ine tuder noch höld wad und uch dar zeuo kban̄ben sols gt went
ir kimit ich gerle ûch bossen solde. Dar nach fart der rang wneg
lans hei nitr gosen froiden
eid ze wiltu wi  von vrsacnh as srgt
olst t und bager wwr und sider har gst gewoesetn zwnshaig
seScsadaniteneicenbenhade hsli ege d oe


ab
nst
abt
it 
anr
atr
as
ashld
uaelgs
afutr
apng
ins
po
ngnd
intt
por
serbglio
tge
nodes itd
gdnsch
sphtryen
scngtndtnd
Sfputle din o
ingssappswisn
ntsin. Do men
olegih i sin
w no se
m ds hu
sin de
hsugtfu
l
wt



blnliki
kesel


p
cso

n

n

esi
wost,
se
h


lng
sol
pn
g
d
so


den zwon kegen farkch vne sugelatd, und gz lande epteins
und umb otlich statt dz me denne funs hundet are goweit hat und
ne ates, dar und erschlogen ist. onne von strnssbug, bus gen boln
n alben staten ist. So vttblich och hre sagen wie die post soͤch des
fug, die den vor getait Zetûg mnit oein andr gehigt hand
vr disen zien noch gotas zusnt und die hundes und zche i
ili gi effs ius. dr eust ner vonowerkingnon
siakrch genani. Snholipn derschin der hat ins bder geist
bule und din sune und en tachte die tachter ward demn kûng von
z
ongelland geben udi, er und machte mit ir erge sun gemait uo
war dis. Dar nach frt die cachter zuo pei vatter dern kolig voin
ankrich und klagern ine wo ir man der kuig von engelland tunbe
Ieher nit iu. Do holf i pie vater. Das si iren man vnerch
und behub imn iude gefareznst bs er stab. o watd nach
inem tod der vogenae eswarde sin sin kûng zuo oingelland ha
zwûscheit wemögte die kugn von eingelrand nt Ddas si ren elichē
man tot in der gegerzinst sten mer si beri gte ouch dige uhe
tdas die solten mit di scmn pr e han gebiechen, dae din Ritt
und die diem fröwen wirdens gegrngen und wûr dent die ain ritter
geschinden e zwuschent. als phshins gescarlen v i der gefantunsg,
zn srakricl und wirden sin din sine noch ine nach oin arnder kiig
und urdent, abe din an la erbun o unde zoach sich des buig
rche phubip fis von vollasen, das vr granten schonen pchil ippns
hualder sin. Do ment eswatt der kug von ergelland, das
das kurgrch zuo srankerch wer an sin muͤter gevallen und an inn
und wor nohae erb denne philipps vmn polisen won sin mute
were, des hindersten kûmges s s ankrchn swnser, o werer est
phibipns des selben hundensten ktt ges vortten kind sin, dz ist ge
wistergot kud und das kugrich von frankrich nit lohean ist, so
olt, dun edwart als er meint ouch sin hûng zuo frankch, da
wide owne plholpern von ealeen  wol ee e geb des were
rocahadante hienceben hae hslie ep sd


i


kl


 bier danme sen. eGwatds do stot duich in ibscffst ûnar
wotter de tüͤrte sio cdwart sipschafft von der muûte und wor
ne zeschaechen as von srmten spschefst wer kig wadn. nod
Also sonten si nt enarde, also vor ist geset storn e harsibil,
tnt und oneg gewesen und ouch voralbs zwischent den digen
funkerch und eungellud die lassich under wegen und kummlll,
aun die rede von kûung kale, Do aa erwek ward zeoanen
tousehenskrig
s stews Bking kab wievtnsis
So dungr karle vor nan, dz koser ldrg von giemvas gef,
nt ab gangen. do fûnm ar umb und umb in des nchecb statt und
bottsi hsi imt hehiüt und huldint, also einse Bunschensigu
kan gen scässbung nach uoters gelite oaint und acht und
funusfzuig rer und wad da helc enpfangen. also ma tultes
doinschen kiung, Dadar nach sar orn gen bistl und genosames
des rches stett und kam dar nach gen mengze Dawa ine
heinlich geset, das die sr frnsten sprachen s woltns kige
Doauarten dan engelland an hz rchr wellen won disses kamle
wellunge wer nit gelt ier si gesche en wer, Do kosenlidies
Lepte als erwaltan, de ar fisten een diug von angelland
und ver schrbenit ie die wablunge, daro venschtelb er sin hen
wrider umb er woeler sich des riches mût under swinden er hac
nit dem kûg s Famrkrich gutg ze schafsn und danker i
der srntschafft dest ze ren haten
ar ni belagale vnvungi vnd uge
die eir fûsen, den mar elfsen ven missen kesser lidweiges
Socht man und er waen, den zuoe kûnge wider disen korbe, s
an der marggrass us ûissen zechen wust mark sibersw
Sisem katle und gab sin wallng uff Dar nach kamen vner
elarfrsten zefsanen zu serden faett wodl erbaute ut oimlc.

abansie


asl
l

lo
sr
ite
so
pu
at
ob
suit,
p
afs
pt
in
ppi
sol


h

utz
m
n

n
lli
dinn

r
ii
s
lssu
lidsp
u
slinth
sp 
s
lpin
nse
rûsss
nsl
s
ile nilli
ksil



aas uch ostur stuind und nch unb sachen erwoalten si zeun dig
Siuchfer den gruosen von sûr genoung. der zuo den tmn der ant
ennest wag und der ane sessigpst von dem man wisset ze sagena
sder wabung lag der selbe gchet umdb fianken sint ze
belde un wuchen mnit gtosser nacht als ein er welter kungē
zut o ampfangen in e von sanken firt und ander statte
Pas riches als autekug. is geschac nach gotes gelbirte
pnsins und Dinhundent und acht und vnarzig jare dos das
sar le vornan, do verschweib den heen stetten und frûnden, das
i ime ze hilffe kement woider Densen gunehet und nan des
Getchegn tacgter von pegein zu vor swe d er und der
ue mute warn ge swester gat unde, Ddas geschach dar
mb das ine or hetzog, seler holen noch eme so wabs ie
enser guieche zue starnder
slh s. on von Tracztt vart ie
edar nach ûbe oic manot fuor kung gteicher wirder genr sranden
fart und meng an siachen Do spnach en arhat en welt̄ ie ech
uanke gen da wvon erschen solte genesen und do der arzat dz
gernk betret hatt und foir an kaͦnig kan. o spnnc aneunn
meister st ûlser, erauk guot so uunkēt vor hin so wil ich nach
suuken. Dor arhat muͤst sͦwnken und san der kiung, dar
nach ze hard, ward der arzat Bleichen und tarban Diten tag
an
als emn bosswrnicht, Der kung geswal und ward ein ak man
le Dso also kung guichsen uff dn tuad sioch wab Dono laber

er mit arace her nit gelich starb und lete sich zwûschene
 iso biege ze vernichten Der matrgegroͤft pvon brandenbng
gegzen einanden und gob kuarlab dem guicher zwer und netih
sine mark slbers und woostett in uingen, dz ar sich sines
rochten an der woblnnge verzech serchtung lss kûg goch
fun z gen, wie Da totsiech woab Dar nach starb guoncher
rred cshadane hecenbenoae hsle erya sd


s


ie


ik


lll


Biewand zue sianlrsfnt helih ogel en und varking kulwis
gegne doman imn bestattnet
silsuomgp
von Mntn gwslenstmnit
in den ziten aeso mnan zolt nach gotes gebirte tasint und vu
haundert und nn und vner dighjate. dowas der grustltz in
alen der welte ser vot ober erd Han se wand. Deo wmdene
ouich die inden gebrant. Duch alle Land
lh n ler zals vora gtur l, olb
t. Do zemal was ouch ein gosse geisel vart von disen swarglat
dingen wit henoch geset in den funsten captel, dis atze,
Do nn also kung farolis Hette sin ugenit eber konen, doss
er von emnen stat zuo der andien, Des riches und ward do notin
ngfergen also en kng und' hette sch so uste va ort uml do
rach, daß in mengen sttten die wirt nit sind gemnaden welsn is
r gebe inn denne ufande oder bitrtgen. Dar nach fûrenspisi
luande genbchan und nan dem lant hien zuo bchan die landen
sett und ouch uff dem sne und allen heten und sretten ds inen
gehoffen hatten und gesiet und nan mns somnlichen zold ie
olfe lite, de da von aten oder ander kossnan schicft ortiint
nochtane etngzugen uff den srne
ib uergul s dardne ûan belhaltn
Sie von Sorssug wonsß gat pûl ufs den sine haten goschffn
uid' ver schlingern wud beschlissent den srn G memen, den cin piff.
noch ab mechte komnen so der ein also din jar beschlassen wo
und die heren und die statt sachen, das in wedet di oalten noh
die mûilen obe werden mechten
der ri watd it getla
sillaninge
zöbet kues ant den ven snsbeng, derande spinspnd lese
r cadagnte hieiceben haie ccie epze sd 


s
it


ss
als
ab
st
srn
sa
sst
h
asb
a
us
ail



t
n
mn
a
alu
mia
gtass
lta
sin in 
sptrin
guthi,
tssin
spail
nsasen
ithf
npp
lli
sinsch
mpnch
pln
ede ach
stsll
p
ni
ksos
al


awuxxXXx
eneleen oͤl ab un wad der sin wnder uff getaen in
mnehsen och gottes gebûrte  t und h jar
ssm sh dut ar va talte
ud also des selben nehen fuûr meng hundert Schuff mit vwis und
nt andten agen den ne ab. dar noch beafs kung r lus
de statt zurich mit allen seten des richre. Doch mnochte er si mte
Gwoi nen aber dz land. da umb ward groslich gewûͦst und ver
herget und herblich geschadget, bid an der statt bi demn wassen
iff und ab uid wab der grosten stelsen ene Dio pn disen landen
snd gewestn we Die iuse vor ztoich ar guang, dz wirt hat
noch gegetr in eoeisften empiadk banden wisen und srtten, Der
nch fur buag chdrbi duch lamparten gzen oie und ratrt kuff
nach gotas gebuirt dsint und dzanhundent und Fuonsr und sinpffg
ae und d e koan gen pufft eo watd ein nissheli under den
unlden das siag der kiser mit der doschen hilff, Die mit ine
fuaig kune erwort mit den pfseren. das si u nit erschli gent
und amen, die kostrin sund furent si n der vwrenden tochter hanser
dden eestr zeuon ûneen och endran imeie keserin hinden
nach nit ien ugr wen vestr der statt won diser ebet losfē
nacht gesthich
asul urwlls nr das kests lsn ze naz
Deor Hachisen geschach ouch on veberloff von den bugenen in
her tat eber dem reiser und si vose dz er mit den fie kinme en
dran S och wurdent, die antoptet die dem puff loff machtent
Also kum ar nnit gosen arbaten hi ind umb und also ze jingsten
kan de kestr gen ietze. o or gekonet wand und bagreng, da
Die haligen wilennechten und kamnent. Die ar furisten alle 
un ime und ir soklichen dente dem kser in sinem ampte dz ehat
uog dem che wnd die aar fuûnrsen meit eklich uff enmn pfant
ro agebante nei cen benhae hs


ds


ied


lies



ier fir den tsches und weine einer absas so gab inan ricns, dam 
eliten und oarenden lüten, ie vor des beiserns eische warent und
vol aundien hofferin und er gebieten geshach. a sen sptwee
zesagen wodn, es wab de grost erlchpege huf von edlean und ms
und von aller hand wolee so mansedert morhite hableni und vdelos.
also guius und erlich gmnen mansen kemen kosten gescholin wnstt
in dem selbensare fut der kosern pn obr stt und fiate ddue die
nit iesipn daestet ud kam gen mollshenmn und bisoch bischff ser
teo ansich lag une kam von vntgechat zenhapfele und er ir
flot ertzen schin uff brechen er ane dene Di haundet pa P
gelbe suid in lbe bischlsen was und wnd da aveflonagsen
lie und geben und nan D a vm einstukll. se spachent, do
eheren zu haseres zunkestr geeliger ho Gund un da e
uigzugt. das p sae feoenpen hagt und li gotz husindtscn,
wen de Sunherern von sant Thenen zoe sttsfbang, Diementet as
netel,  ans floizen, libe ze haben wan er bism begzubennit
der konser wand mit dem bischff und mit vuond andren bischffsns
Haren zu atr Da wen siouch zr gegen warn und wansem nche
da mab do machte er ewe mongen otrien und hies gezigilt,
Ggeben den Socheren veon Haeles wirs dis und iuge hant fûrene
wore ergngen. Dar nach faor er gen andelo in das ecloster und
beschöwne sant lazosis heilen, den geit machet enscan van dntd
won er zue andels lit dar noch har ngen Ahpshen und at
Sant urband schin uff der vorals, me me was uff komen, dan
nach saner gen haecesbang und tc dant erlien gaob uff und
mnam ein strb von prentechten arne dlso fruor e umb und und
zuo eloster und scsten. dar esr goss heltun tuwrt ze unden
und' nan von elklichen on gelde edear eimn stölli und fianrt, das
genlbisen und hebet Dest gessnerezn und sundelch hat er lieb

s abanite hreicenberhie Asl


na
ngs
nt
so
ase
sst
sta
aptrt
mppult
npitt 
met
tsap
aetn
mtit
sppen
pmpteani
lasun
sirss
i
agse
dla
s
S
uff
hi
ia
d


m


u
a
ns
o

hu
den
duss
dpnh
lpplshs
ns
cdanun
ta
s
s
nllcs
sin
is
t


bn


st
n
ieniki
ksil


rren dtete flerengen habletn. Dar am anac te ee ze prûiger anē
erhabinen allear von elien golde und statt olus̄ an den alau mt
Guldenen buchestalben geschrilen helit S ane fͤt nen heltemn ins
ichpfon uen gorsbag
sar lte jitShulen, n gelerlt, les deru
mnachst erschelen ze brage und gab dien vil furheaten och machster
er ull croster und scasten und underlich mach e e en soifft zͦy
bagze gemant zuo aen heiligen Dammpt mapien os bent
meister im zuo kuenheen er wa ouch wol geblot in allen komsten
Ls kund aneswage biche, als tlich sprachen und ande scho
spachen undr den hater ditzsche snach aler liepst. Dae sven
hat ar Surechesprach vost gemetet ven ze prag und duch
das sehean land ûbet man alben mest zutschesprûch z vor dis
fönsers zuen natt anuders was demne bed ansch spach nach guotes
golbirte tusnit und dzuerchundet und sechs und funf zg jarer
n dane jatgen teg
igs llb d so kemoisen ostr kali gen srnsieg
da ensergs nan ii gar herlich und stuondent abse zuenffer und
antwerdk linte ze srassung gewoffnet und gegzenet in miûnster
gosen dan kesse zuo etern won er sear duch e solben gosen har
n. ar nach hir e ge don zo dan lapste gemant urkau
der funft und schuff mit dem, das er wolt Do clage in der
bapt, hz edas erbapst wuirde ins nalb fur er zuͤ den heten is
elen gelampatten und bacht den briefstvon des bapses wogen
Dstar mreff gze fiel inm nit dar umb nuͤsst dier urbans die bieff
asen id ûi ander srnacheit geschchent im von den heien o eile
und batt den kwenser, daz er dise schuachtent nit ungerchen lüsse
dls ghptent der konser dem bapst, dz ers roehen welt und snt
Heweden zuo ûtschen anden und kan abergen stesibnng an
ocasabante heiceben ie chī eg d


il


lik


un nerane peten und Sane pm ûe tag und sat den egeb genoili
und lag dan salle i irste angeltnder
salbcmhppte
n dsen jaren der nach an sant û'rnich tag noch gotas geluit
tasint und du hindert und fans und sechfsg jr, Ddie wi
der koser zeuo solse lag so komnet en gesuld wber dis stagle
n lsaob genant. de enigeltlender. Der Hoprtien hass dtn 
Sprasten in dem solben vol was vner ig tfinit pfart uosf
gengen als man schegnt und in der nacht, so koment die solben
engellenden und verbranten ernamenges hus nu kungeshanen
Ddes mogens huͤbent s swendig. der statt bidemn galgei
umb und erbueten sich ge stit, Do plichent all anpf lati
de stt und ufsf die wostinen sas vole von strassbung zugt soi
Gdas munster ein tib ze iossund en td ze fifs, so best jedemnan
macht ddie metrgen zuo stassbng, die meintent swelent hufft
uoden engelchen und nit iîn sritten Dawider sprachen, di
Haeten und ander ant werk lnte man mochte mit, mit in gete
won r were ze vb Ded̄ ar naoch leiten sich die aigellunden in din
doͤrser umnb orssbung und in dem bistun und umb und und und
was se funden, das was verlarn. S aber sindz land komen, so
wab das land gew aret und was uost guflochet wnder den hr
aber die pren hatten konse geloben, das diu engollenden ag
semamn in die lande getonste komen. Da von Ftochten sint von
und wu dent sore geschal geot und wand ir onb gefbngzen und n
kuten, die engellender begriffent. Don taten si zioss mart a
umub get sischagtent, de richen umb gulden und heigt un̄ taut
won als ir werbe wab umb guot dioe arnen die schaztents
umb rssinsen und eessuagek und umb scha aber die von iisben
Kiessane de dergen bee ssen der stet saen daesrod Deartm
redchslabdante neicdeber hae csiu epyeh


und


st
hs
zaob
aer
noln
siert
Hntb
al
s
osp
o
osf
a
ss
ugect
nsat
pfa
Msinē
hens
dlt d
hn
os
s
hus


n
n

lwsuh
hlsu
ctiol
egb
nsc
nl gss
at
s

sst
sr
unili.
iesil 








eschotzt wurdent was fröwen und achuon si sardent unc
begzriffent, mit dien bagengen s vil unkerschoret un̄ si verbanen
gor wang dorffer won des selblen an gengen von frûr und von
das si n den haser lesent unnserget, Doch tuweten si si wolten
dos lande gar ab bienmen man gebe inon, denmne Guot, die o
sslug hatten frölichen mit und sprach siwen imn kein
guot geben wen geb iman sun Gzut, so kement, si har noch awiden umb
und wolten non mit imen strtten und si essor dem lande deubē
und also gab inn nerman mitt er getenistememan, da umb uandle
in den landen an ir gelet und wort Zichen und wene sßi ein
icherheit gaobent ode voste dem taten si mut wie os narn
und wie wōl man in mitt getrûwet won si waent abe samne
gentzlichen bosrichte dz si aib boewstatt
er nwwwi dag uprllarno strich
und sospar sunt' haten gruoten harnesch an und beingenwand
Da von on de sit uff e setrssbug, dz man lange claͤiden.
und schegen und ben gemwand und sintz hauben geti machen 
sor ze strnssbug ungzwomlich twas ebet. Die arnen under den
uangeltender gongzend barfirss und macrkent uid was sr ingen
aben sengent. Ddi bchulbentsi b in ze vino, dus wlk
ar nter au meing stettlin und bestinen och gewume si keimo
een ßer hottem nit zuigeb. Dar zu o s also in dem lande lagend
und heschetent mit gewalt an alem wider soch so sprachent
die pren io geschaeche von, des kisers geheis und geote
won ersin der stat zuo cls lg also vor geschiben ist
s
de
ininmg
Salat der kenser, den ven ptssbng ca sinren srnden und
Helfenen, besanmtnt won r hette ouch gesendet zuo allemn fûrste
und heten und zuo dos uches steten und hab soi hach gemanot
gzestzie kemnt mut zostt hilff ze vortrieg,dz bo uols
ro chhlabdanieheicenber hade. Aslil


cht





ne


use on trn sieren uid wven setten en ungolige geswull n
samnen zun eser, Do zoch der koser nit dem vob' von uss
Her uff geon sosbng. Dso zogtent, de vonstrss bigud
Dr bischaff ussamnit premn vole zuo dem kostr und der osern suid e
tatt und den bisthff schlugen i gebe uff und kaguobe
fi emn ander uffwendig. Dor statt, b sant anbogeist und
eboltffin uff dem wolde und jmn den koisften ea un se
dien zet gveschach das einer von strussbeng wand nit
des eisens Dienen einemn wortende und mûsshelig. Do wad
Der kenser Zorig und wolt die von strasbung, als han ûbe
allen und er schlagen und watd ein semnlich starien. Do uh
sor bschuff und ul haten dem köser ze rss und als verfintens,
und salbet in sinem eme und dls si so mit emander uff dem als,
end. Do wanent die engellender umb Benn selden, dan
hach und schlezstatt und da umb und zogent, je eneng sor
Hasser teg won s watent, der sanung, des volles gewar
worden und do der konser und die stat wol achst tag stale golgē
Doesprachen e von assbug und ander stact zui koser i
mmnent swinr uns bie war umb hent wir nit zuo dem bosenib,
den engellenden, Das wir si enschlachnt s das uns endermmit
o spach der kwasen e solnoch mang frrse und' her zuo
mirt komen st ûch hz grfelig s sund wir gia beten so vochten
wir doester sicherlichen und dr der koiser soch dih vorufs
gemeit aeilechsen veorûssen, de siprach er swoel uff monlich, so
est und scark er nag und als nach dz wolb uff und laen s
ngekbende nach untz gen solme. D plichent De angellst
heter, denne demn keser in ettwe mengem tag mecht gofaren
und sprach der eaichprieste der engellender hoptia er
were von, dos kosers wegen geheisstngen in das aund doino
und wwer an Bebrgen e wes wlicht derkeser wusa

chlabanite neicen benhe asl





ss
orl
lso
Oo
gb
s
hb
sso


blieniksi


t


 ar an ar nach fuene Der biser und de andren haren und
fostat herwider uns jederman in sin hemt und geschach gossen
shad voen daos keiser vole in elsosn, deme ine geschcht z wore
vboin den vigzenden ilso kament die engeklandet onweg. Do si uff
Sechs wuichen hatten geheiscthet pn olofs und wand dz lande t
herget an ker und an alben fruchten won se miss votr und in
onm Oine woass und ward sine tare und genein dzei vner tel
ein pfind galt. Dwat nach in den andren jaten kam misswochs
fz diso uānunig wott sechs jpar und wene kom under wilei
ab schlug in einer anen das oin frtel kom an acht Schillig
oder zechen schilig, soschlaig, cb in dem jate wider uff also

das an fiertal komon gewonlich galt zechen Sschiblig ade pXin
und gi achtrzechsen shilig. Dar zut komen sterbant und ud
ungerlaes km in ehaos Aber nach dissem eingellenden di un dag
ere ze sigzen. Do da much obe zechn jar nach gotta g
horte tsin und dinrsandert und sech und shent zig ian, dz
samn pohab noch gwoser vo ouch genait engelrlender von den
nrt hnch geoset n den fûrsen apnrol
s licmwrwtn Dt halt mlbt e ongp
ach gotes gebûrt asint und dinhandert und won und unzich
ar o gebaicht der ksen an die lag de ime der Bpst hat
getean von dem herten von ehlen und macht sch uff mit omen
osen vole ar zuͤ Galblen in ie von Stassbag zwomig
grlofsen Die andern foryen statt und des rches stat gaobent
oich vild glofsen mnit dem volk fir der keyse zuͤ ostren in lanes̄
uff die von welen und sprach, das lande harte an dz ûch also es
ouch wor ist und were imne in vne jaren me kem nitz da svon
woarden. Dar umb wolte er die heren von Jnecilen encstgen
und das land i neimen und ander puflige und voieaien, dart
schen e pe Hjoes aachrrag gelat wven lanpen und 
rred Ahadane ecenbenhide cslie erye sd





kl


e
d ant das situmn foltenf hi zerschent brsoltnt dehuilt
nenlemn i vostimen und stett abs und sprachen der kese beduff
nt wonnen. hz woir ime wellint lanparten ngen in sin gemolt
und soler er poch sin leptagze mnit uns kietgen Doch wollen win
uns teme er komen, as wir pfleger sund eber ds ande en
eins kn sers woegen und woil der keistr dienst, von, uns, des solant
oir ine gechotan sin nt vnsern uicn und kncten wmb er
Gguost das wellent wir u ouich geben. Aber die sund gund win
ine nit in komen weg, Do meint der kBuͤser eor wolte dt lnd
han und richiet in dem land ze Lanpeen don oasten bs ze
ant ichelb tag. Doch gewo er kom statt noch pest
git ûber kaunden Rale
eagle
 dan Raser on uss gut von den Heen eon meisen und ide
anden heen guo lawnpgen und zoge vst lampartean sorndehen
DSo sise der bapst urbamd vorman, dz der snser sich hat laso
eber komen sund dio heren oo neglon nit hat vor oûlen asa
sich getgen ies verspnrachen hat. Ddo stund der bapsc i gune
zorne und ment er woltr schoffen, dz der koͤser von dem such
eitsetzwuunde. also sin vor aren keser lidwg,
ranis war zrg
nempsll ilb
ber achtet, wie er den keser mocht land getun. do wand d' liufs
iech und umnk und stab als watd der keͤsten sin gunclaen duset
erser stalt see nach geuot nach lint und nach land und was nes
guot macht wernden, Sas ordent er und leit ed andz kurgrio
zebehin und nit an das rich sr wab gor frid son und wob ernd
mnocht mit get zuo bingen, aer losser sich kregs dar umnb
gt iul lechceklih guss get ze hrden land und lat hsn udh
Hertellich er sechten mûosten und wie wol dzer an derecrste do er
on das rch kar, atwe wos so wwarl endchi der acheste esterd
abdansit
s





s


d


sor e i vuiehundent peren e mas gewestn, da von sprachten
erlich heren zuo me er solte ein mer vart machen und das heilig
ind getoiwen s nochte es dach also wol getrn von sachtuon und 
von friniden und aagen alls koine sinen vardenen
siu ls ichb da olt ûrwr
do antwit di boser und spach ich erkomen wol, sr ich mit get
und mit minen frnde at und holffe moͤcht oin grosse mner uart
gemachen und das heilig land gewimen. als wcl als etlich min
worderen abet. dar umnd ver dirbo mong dct und knecht uff den
imere und under den heiden. er wib und kind a Hom hat die
za wirwen und wesen wurden sund mocht an gerosen schaden ann
aen nit agernwon, das helig gmob und dz habḡ las hand ciss
senser Sil gemoumen. und kan doch mer schade. Da von wone
ntz vwen, soein keser, daz heilig land gewoinet mnit grosen arkbeten
und es wiol beehet und behut nit c̄sten lten, so, dane der kuss
her wider umb ûber meir uart und mong frrom man uff dem
imeie ver dirbet so moachent sich, denme sioe heiden uff un̄ ern
schlend und vor uribent, de euistien mit, dem, dz heiliglatd
sesechet was und zuichant es wider in pen geat Dab so dz
selig lande wind gewinmeo nit grosen awbeten und kumber, so
nacht wee daoch nt lnge behuten und in gewaltes haben und
isthirinen an geostn schaben. es iolich Oben sin
ss zuss, i. da alte vg we ȗuzpr lan
Helfflich sinen sanden wost und hat suokns licb, so er and
halter kam und genet kuank wer den, do bber tuog er mit den
enr fûrsten und gab den s gioslaget, das s sun oeltsten sin gea
wngzelans e er walten ein hebeklich an dz rcht zuo ene voͤischgen
bg, oi sines vatten loben nach gpttes gesirt kusint und di
hurdert und acht und fibenmag jr. Ddar nach wenne der
atten zu geruicht safsund enserlic sochen ussrchtent we sthofs,
hrro chhadanie heicenbenhade As



o


il





sr
fde zae den sin enge setgzenuid spach u goe, leben srnamn wan,
und' lor ne wishent b mir und sichwne ich tan, also eu ouch du ho
nach und hab die frunde und guot lieb wen guot hat dich ziͦ
ens obosten king gemachet und bis srd' san und was dant
Gguot macht obe kamnen. Da er lasse ich kueges und erbit
inerlichen gecht und ere und hab, den apst und die paffhet
lieb und tntschen ze sruonde iso nach due coster bos i sendn
slben . Als leie der koser sinen sin vor ines h ernwong
belhlt noch tet, alst her nach gestt wirt Snser keͤstr stab
noch gottas gebilt tuifint und duhundert und Slorsm
are und ward ze sage begraben mit groser clage und Eo
er scab do was er din und dnsse jar Tomscher kug geus
und darzechen jare koser und was kuig zu lchan zwssnd
want ar geisen
siwiilib du unlinu vaglne
ang zuo dchan dos vor genanten kesers sin wand enbe
odlich an das rch erwelt, die wil iî srotter lept nach got
gebirte tasint und di huimndert und sech und sibenzse jare
iser wentzelans ist gar ein mut wiliger man gowoesen
der allen ûwillen und' lshatt hat ugangen al de gûth
wishet und betre ie inn in vaotten loit der Sehult erut
keme und das hilenn. Das imn votter mit gosem eanstv
vornen landen bracht und in geolde und' in aber mit gosor g
guerde hat gemachtt dez namer und zerbrach es und nanch
gold und dz slben, wie er sin mit buderfft won anesin vottent
ens eossn schactz liess, er hie ine dis von pietze zog
was fur het un der koser sin vaoter hotte goben. und o
e die kneffloss deo verbranter si uch was groser
hasshett r getriblen hat Da wore wil von ze soͤgen alo es
sch an listen wol ezöͤget do ervon oche nseraand
s
clchseadalien e


pb


n ll











e
l likt


s
iu


n



siebus ls, de bat vat ntalln iäss
o der kug wenezpelans, s omn bofs unfrglich und unmenscthlach
Lleben frt er hat kem acht moch sogze zu mnder lagen den gossh,
atzlichen gebresten mishebtng und sosiu un den hatligen kolchen
dab dach un ao gewet hat. a vl brieg und imr mig von uff ge
andeisind, dz ach on roinschen kug zuo gethoit ufs ze age
und ze vor komen und ider zo legen Er was nt en aer er des
haobgeen siches als sich ein woinehe kig schubtt sunde anto
en munde und ein verfûnner des riches und en unbzeman Er
holf der habigen kulchen und vuil andien landen mer zue vnsreen
dene vu kemon gemnach oder fid sane won erman ouch guot
von getes wegen von den Heren von melan. Dder einampt man
und emn pfligern ist. Ddes haligen sruches in lamparen und zuolb
ine lantparten und macht im ane herzogen ûber lanparten nā
neiylan, das des riches bester telist, in welchen landen, r vr
usserte und gob einweg wûl ander stott und lande die dem heilige
scht zuo gehatent et gab duch gele, wiben und und ge
ungeschriben breff die man nempt oarten oder Menkranen, die
dach nit sirer vogrstat insigel besigelt waen und nachtnt, diue
dio sonlich bnafse koffwent. Dor an schrikien was s wolan odenin
under dem kûet lichen insegel ad as doch kugelichet wir eke
ungzûmlich sund ein schand ist  hat ouch ken acht der misshes
ud knieg, di lange zit imn won landen want, Dda voin mross bund
und mort uff standent und kilchen und scloster und ander gotz
hisen ie ein comsche kûg beshiimen solt die gentzlich be
röbet ver bant und ver hai get wir dent erhat ouch mit sins
solles hand und mit anden obol tottaen, Die er bi ine hat r
mutt er benket verlt ans und jemelich gemartiot il erkem
wirdice folaten uhoffen und genstlich lit an schulde woider recht
und ue ander bosset getriben, dz amnen Ronesihen kûntze unzumlic
st. Das albes runlich und affemb ar was ar um be nantet
m
hroecgledante neiceben ade, h


z 


ie


iade lanfnsten die under ngennd ine bûefsen Das eusie
psolicheb ungzimliches lebens, ab tet und sch daor ûestolle und eanber
c dieheligkûch zu friden sund inr enket ben und dz soch widdie
sinen handn und nzlicher und bessgehanehoben und beschirinae
Denne vor und das snde wun de ii den anden, das der guntz
eistenheit gos notdiurft wen dung vonlls wnben
sirwgw csewhl dusff ae mt descoe
Sunge wengelans wote bessenn har umb wurden die sat
ir sten go tat ds wolten disen kuig nseen und dz holteins,
loz ver sagen und kment zo sonen ze fankensfinrt und di din
erczbischoff von mentz vog aier und eroln. deermpfoleinze
gufs von eomn und der hatz  von sochsen und hetzg hiit
von ostenrch und vil anden fûnsten und haten von aben stetten
von eime er berbotten und' guengend, daio ear fûrsten Hanli,
zestate, dz eie andten haen. und aber stotten Batten, nit wisce
Pwar ub si o waren oder was man ton wolt salso kuindent die
ur fursten nit eunhabag worden und machtnt emē anden tag
gen mar punrg. Ddavkamen si und schuiffent, aber nit dar nach
amen si gen menge. Ddar nach gen franken fint und khee, ale
nt euhseblig warden und hattent alwag besan vnl ander hn
und stett an semn botten, Do zu inn kamant wa man taget. Doch
gigzend, die sa firsten abs hemnlich jetat, dz de andrensemn
und der stotct botten nit wisten  fitatens und genes si vduss
deb nostn und des nbendes wider sund fir ze urgeverchribn
doe canfuorsten, dem kûng wonchelauns. mit fûr gebotten Gein
gen komsten uf den en bi enss uf den ech en eg nach at
anenaen tag nach gottes geût  dier zechen hindentsp
dich ze ver antswûrten der artikel und sab die man p it vid
und' ime ouch werinit gesthruiben geben ttt er dant so woeltens
di dab oche fûo wer sugen also Damnant afse den vorgin
it 
Ssabanite neicden ben he ag


bz
n
l

Don

h

ss


di
blnliki


rgd
eag genbten, deda arbscheff und harczag kspiecht
von uethein der pfalln z golff und aunch ul heren und ander botten
ven allen stoten an soz wonsi dar besant woaten, aben der kunge
und der hets von sachsen und der margnraͤff von Bndenibig
das ouch rforsten sind kamant mit, dar wie Doch si dar berisst
atent und, do si das kuges von huan zechen tag wartotat und
er anit kam noch meinan von sined wogen, Daa en attent nit
utel, die sin orzbscheff und der pfsaelenitz grufsf den ugen
Fûg wontzalns von siet worgzeschriknen untat wogen und
dem riche und wunrdektt und' soitean lidig alle ver lechent, mane
und getûwen des riches r ede ie si sem kouge getan hatse
und geonetmn in, das si umnan in gehernsamn warnit also enem
onscheiag
is urtell wand geben und afsenlichen gelescen vor allenwle
an dem pwenigestn tag des manor ontzisten des svorgeschult̄
ates dar nach an nechten tag er waltent die vogenanten
Sar fûrsten und anders meimagn, dem vr genanen heargzegen scupniegt
von peheen an das uich nach gtes gebert tnsuwme und vner
hpndtt sa
npgeuwio nne iutulhudt wand hil
gebund
nwgtl ioges uwnuo
 vnMuntncnuwi
ar o erhpob sich die abe gurose wiss von der
giscenheit de vrmolb vlicht e wos gewistn zuo einenm malle
fid Gottos gebûtt und kament zo samen, me Denne handert werb
astnt pferit ze ungern und' zuigent die mit kuug d guunde
von ungern in die haildenschaft nit groser herschafft und nit
gesen eneltchn getre wad uerhegetet wol verzig sf fûrig
rr Asabanteneicdebenh de chyi er ze





ik


cili


 i stnie enililb eiseud suff dtigr
sund vschlûigent und erstachent was imnen den heiden webunit
und kament vorw i die herdenschufft anme vor jpman i hufte
aen weren komen. n gefugt sichens nals umb zan ich
ag ddes vorgenaten ares, das der gemant kng von sungen
und Die anden fûrsten und heren die zuon ime gezogen wûrent
und biligent enstatt gnant Schultach geuogen mn drheftesfst
uff der tuonen und woten sie gewinmiei hat, als si sar malt̄
ander stt und vestmnen halten gewinmen und hoattend die nen
Minen under Gooben und wolten an die stat gestrmet hauff
einen entag zw hat der duor gest keser vor mals, we dem eng
verSschriben, dem cnstenen er welte mit im srochten. de wulte
ung von ugeten noch de andten heren nit geloben wen sin
Deer meinung warnt das si neman vorchten von une dl ul
s l wmwww inge an as anain oregci
ie statt wolten han gesormet, Do zoch det dir kisch kossen
gegeni emsnd hat gemachtt dizhufsen und sant zun disten
gen den ernstonen onen gossen harst die mit dem ctosonen
ulernt wechten und strutten unde dean dugen ward den kande
von ongeren gewar not und sat zuo den frantzposen und zuo dn surben
und duo den andn Heien und wodt mnit ien, e si tin mit sinen
olb den ungenen den vorstritt so lnt lassen wen er vorcht wont
si nt vormvoan an santh. das si denme nit llent un̄ krlechftt
di wider sprachent die swaben, es. were sr echt wa Mon sûbo
sölt dzsi alwg den vor snitt hatten als wolensraich pgent
den vorstratt han. Dospnachent die franheon si wermn lbson
landen komen si woͤltent den vorstitt han undet den dugen wudg
he franzosen De haiden sichtig und sranten ansi ungerordnet
und' ungemestert und trttem mit den heiden und erschlugent in
ûd und strnten se hetlis uff siant alemn hefsend r hab.
lch adansi
rse


no
h
i
mi
an

eitns
n
in
o

r
Iin
us
l
che
cwsh,
Mtin
ar
stpf
tkcs
pih
sp


dia
e
eniki


d idn sndensch wichen, Do egensen de franpse ach
und de andren Haten sunthz in die anden hut. Do non inn also bie
fratesen und die anden heren nach jagen und sachent, dz der uen
noch ne waent. Do hatten si kemn orndenng under ein ander und
wolt seoder man der bost sin und ranten manliches nutes onch an
Sie anden laken und wondent si ouch. dar nider ligen. also
oe asten, o huben Die earken ach sa uff si uast herrklich
und scritten mit emn ander vost stnrmlichen, das ein gosser schad
geschûch allo want albe sunger bi enander bipieimn, panet befunder
und hrlten sale.  dosi den andten rossen haffen der Brntken
ersachent und wi sant den frantzssen und mit dem anden harn
so gruneklich und vasto srntten, Doslaichent de ungen ud' jugē
iren kûeg digiuund nit imen wol mit acht und' zuenrtzig paner
oder mer und sicnt ze schf und ounch ander heren und boles,
lugzeobl von urgeten und, daes gossen geussen sin Der fuot die pat
der ward enstochen, do noin, die sarken sochent, d die unget
sfluchen, D agent si inien nach mnit zeochon astnt pert
und lessent, die vor diigen mnit dein ander stitten und sranan den
unger noch zwo mil lib uff tuonoi und eschliegen, alle die die m
wenden mnochten Stlchungen kanen an de schff und etliche
wundent geeigzt und' tuben in, die tûͦnon und er krken
owliechlgcenslac
dlche under mangent und die late er kuben man fat ouch dez
zuoon,so vob'lie. floss das man kme, das wasser gesechen mnacht
ddie alo de swepten und erkrmnben waten aber de kug von
unger kom an ein gene und mit ime dwe menge groser haers
stder grofs von zuib Ser gruoff von vûͤenbeng und andien

heren und gamont gen ostantmppe zuo dem knechsche kefff
und bulob. da so lang, bes argen uget nocht komen. Do non
he lillichen und endlichen rochtlien sranzesen und andcn han
roScasadantehien ceben hae holit. er h


saer


il


k


hodee
d nchen das die uigetrin ungerm von pmen geflisin.
o
hwaent. Do hioltensisich ale ze somen
tngulewgilhaAgpd
BReland eheten Saben und alse Heen hettnt agst en
emn orndenng gemachett do mas es imen ze spat word onn
die uainlken sachent. das si also hindersich sachen und wichei
zum swasser, Do warnt s eit fr und saten, do mit danhfn
aun si und aber brngen si und leten si ale somnent. dar inden
und er stachensi dz wong jemnan. da von kam Das doich
ber enstenhoit en geroserschlag was won als man set
dö wirdent der urnistenen wol zwe und er nntzig und hudt
tusint moan erschlagen und er tr enker also vor gefat ist und
ward, do zer mal gefrngen d jortzeg ipo Hans von Bnr gu
urander heren eoter und kecht. det hufs der tur kiche Ruist
Sicapten vor siner antzesicht en telwur den in srnde audlso
fuûrrt und ver koft di si mnenen mer hain, e landerkament 
Sor hatzs von diagin der watd dar nach scl sechsethund
geloͤst mit gosen gut der. dich ablen me Dene mit msin
flesen hapnfür. Dios mas d ghire inder litung, dr eus
het das ie geschach ens mals itm es wernt, bdem stnit din
zaorein Soasbng Bitter St V von mûhenn der watd eine
ch underwegen und einer andran von dem scnt, das  har
phans sölrich von Molleshein und die kament beide he woiden
stein da wos ne von holbigesem tem ener von idi genstt
oicd b den stt
ie vchit i das mit eapnta valln upll,
es erten von, il ile ultnn, hrt,
rreicsladante hes cenberhie h


p


sr
dlie
l


ss


kenp
igu
clsn
inss
clalp
osdig
saau


n iannururband
tmgl w nite
nlbe Mnu alg s
und s unl in von irmachten, bis ze
osten und wand gebeenlheplich irdse
welter. DDo man zalte nach der welte anfang funf eusint und
zwen hundert ar und ein sar uunder Btem uff den solben tag, do
get gebaien wuatd., Do entchptang on mucg ze aie usstr, doe floss
l ense gaongentag uitz ini de se er und zor sll der oenpel ze 
ome an dem geschriben sund templbimn pats ds ist an temob
ddes sin des und sol eweiklichen stan untz das ein mnagnē ein und
gelird anden zwelften tag nach gottas geburt kn̄en die heligē
dinkug, don india gen Betlihen und gobitten dn Bn dlen mane
zuo enen zoichen sin lidens. wirwch zu lezechtng siner betgeste
golde ze beeichtnung sned knglchen gewaes Dar nach g
hand pn eien jaren frochtent pifi und narin di kundeen ii agptan
and wvner zig tagwensd von vechlahen das es nit geto det und
von herodes. Dar nach im sernden jae stmb her ades und 
komn das kunde Dar nach as got bioseph und sinen muter sund
wab demen undertng und halff imen tn dasi im hfsant
was aber en te onchz dz er dssig jar alt wand. dahaben
ddie moster ewangelsten mnit von geschiben won, das s antc
lnr vonie schuebet, dDo got zuoff jar at wab Dō funtt
ie oeph und mana mnit iin zuo der kilchen ze jprnseclen und
verkûrens p und dar nach an dem duten tag sûndng si imn i
dem vepse sgen emrute ider den grbn und dspant nit i
hrro chhadanie heicenbenhade As


dat
ula Glearen
ere eclua.


an der helgen geshufft und den pmepharan, das as aziet
sche meister al windett Do nanm aris pr kintd und fur nit
gei anich sot en büchi genant unsers heen kachpt vuon gichen
und dinges, de geot ander ngend solt hon gecamn wn abet, dio
ugerloisten nit a voon Schilben. Dar umb lass ich ab underug
imn i en echenden jpar, wand p̄lȗatus Bag und pfelgen gesag
on comeren ueber,dz lande in desn in dussicgsten Pare nach gats
gebtert wneng. Sdant phans Bpst an ze bedigen und' oeso
ider woiste in dem selben are ward e getofet in dan plen
o meng get an beidgen und zoͤichen Tn, lib er die ma
bed im einsund dissgosten are rmalt get svin ueg intn
or vngent die zwoohf botten an beiden im ihsche ladē
sim dimrund drnstgestensar ermualt get zu den gwose iuget
ddie er svor hat ewen und Sient zig sinnge won also get die
zuolff latten fair zue den Zutlfs gestlechen von siahel lso 
mnachet er ouch us und Sentzig iunger, die er wolt sonden
sin die zwo und scbentzige sprachen  der wot in vegei jpat
wad got gemar detz uf den tag also unser frnen tag ist inden
vosten und begraben osswendig der stnat zue pnselen pifen
grab von anachen
slis slb wti nitrwn engr tar ut.
SVon dor urstnde unsers Hern sSchubet untemwas ein hipsch
Pde, do got nach der menschit enstarb an dem häligen ich
do gangend die zwen Gotes früund' po seih von diaondechawid
ntdunns en Seͤrst. der jnen zuͤ pflat und laten mn hors
erlht esis lb voin Enan gze nonen. Das wad mnen erlaci
samen sihesin von Sirz und winden i mein wisssenetich
und becaibent im erlch nach ud' chen sien jn ospls guibe,
har umb wurdent dis inde jurnig und wolten fiben de tund
rredclhladanit


ol
askem
blnliki
elbesl


uz
an
in
o
un
eis
h
a
dorple
hupp,
sitntg
pisan

h


ee iclag i nwws piund gks
von den inden an Sar fintag z abent und in ens tune gerbet
und veschlussen die inden den tnne und meintenit wene dersobech
suor keme sp weltent si im toden ouch getgen, die snden zie pila
und spnachent s per epns hat alk u siem leben gesaht sobl
an dintten tag er stan an mochent fin sunget binacht Heinlichs
gan und' in ofser dem grobe stelen und demne sprechen er wore
erstanden, söwande, das wvolt, ddas er vor verkort hett es weres als
dzer get war und wuinrde die hindenst, rnng grosser deme die
erso. Dar umbe erlob uns Das wir das uab nugent beseclbs
nit guter hit geilatus spirch gand und buebuote da gmnb wi
rwellent. Do gewinen die jn ewa mngen sitter sdio
desb guoes solten haiten und grnigent, dar nach lauge zo Rate
wos innen fur bas weie ze zunde mit esud und mit demen, sas
von bintver sllwe gen hele futr
Mnsim gelhstnt
ii sesn d ween du gotes selac
 die wib der lb in gmb lag selso ist ze wisen an kar sirtag
Do pe sa versched an lutze Do fir die selb mit dr ochit
zuo der sporhal und wolt dar uf nclidigen.rdani sund duam
der
und die andren e Gottes wilen hatten getan. So non
alt
cnebr soch getes felu, dosmnt er sich und ipmrach zuo derh
a
mu uff bulde de perten und enpfach den dern uns so rlosse
ot
hat getan, de wil enlept ddie ich sich mnachet dio mnach
die
erngefund, dio ch bracht jn minen wilen und mir dientens
hot er gemacht von mi kewent er hat sich ouch getûme e
Gotzwn Harch an getragen mit dem inden, das si imn ge
intzgot hand und' bringent man, ûns sin sol an der sond
vir uns rechen ie helespnach ist, das der de die totn
lebent mnachet und lazanen erkaikten do spnach der tuosfob s
osprach de hebl ich besiwer dch ui danen und mē kroffen
hocSsadante heicebehae hli


d


so


ik


lik


e
Pas da u it zu mir lasfst won ich hult lassrnin on
tag gefangen, Do kom siner boten oiner und hesch imir
azarmn finsel wider. do mochte ich mich mnit erwoerwpen
ichiüist ime die sole widt gen und erztnt
ch jmerlichen von sinensworten sr non in bott
seo sunk wos, so mag er selber gea mechtig sin
und komet er zu uûns er berobet uns mit enache
dar umb beschliefsent inn dee vi und land in
nt harnig. do laffent, die isol ernstliche
und bschissent die hale Paorten nit starken
kigeln
a illn i unar iippe
ungeon d kumn wr her gemeinschon liect
en
und gebast in de vor heben, e erkancen
und die alt Petter wol, das der kan dersi rlostn
wolt und frönten sich und Vneng, adem an und 
spnch. Dor gelagt ist, das der allelechte
hat gechafen chsch diehat, dench ge
chuff eo spach saa, dno ist des vottes
lecht sin in geboner sin von ener mag g
bnem Alsuichil pr uor hen gegset, doichuff
derodelapt kespnch het Seinemn ich v
stan den behalten, den chin dem tenpelen
pfing nmn arne und zo pne sprach non
lasst hoir Dosmen kiecht e friden won iuno
onigen hand gesechen, dn halb, Dospnach dat
olans der toͤffe ich merk, dz der konet uff
dnch ete ud snoc do istdz lenbichenen
rseiclgeadanite neicdeben hade, Asl





u
t


al


adednnalewelllwir zd
Aalsospnachp der pnonhpt snen Spnch dener uff enden won got
hat gesst e zwischent kam, ein stamnne also ein grosser toine
und sprach ir helefûnsten tuound uff dz toar swon der een kunt
sorso hin ta gon o spnach die hellwern ist der king, der
eren dda antwûrt dant er ist der stark und der mechtigst
ir disen dingen brach got, die vor hele. dd ie pn latin hsstt ui
brahe und nan dar uff adem und Oemomn und ale die smē willin
hatten getan und enpfalchis sdant mchtl der fuatt sihni zrcd
dea lieffene imn angegen zwen alt man o jmaget alamnwe
saernt. Do sprach eine ich bm enoch soͤist, dis ermab in sond
in dem parads wonent sin bs uff, des ndes cist zuo kunft mil
Deon sand wir vechten
snannanaw iriw ns
d im pataedise der tuog emn eErûctz uff sinem tugen aund somrach
chlin der schache der zuo iste sprach an Sragze Hee gedeise
a mch so du komest im in riche So spach ar zuͤ mir dusolt
hut bimin sin im Paadise und gabo mir, dso zaichen des enps
pff iien srgen das uch zu agel spnuech, dor deb paich
hutet, das er mich der im liesse und zoͤige in, dz stuͤtze ze
ortzaͦchen. Do nan mich der euger und furt miche iin
dz paradis in dem pardis hlibent adam und ena und sao
anden, die get hat erlͤst untzan den upffarit tag. Da fûent
sialle mit get ze hinelrich
ssidfwe gtr osen a ltertas, inmb,
an dem Dritten tag, do ward an ostar tag fruo, d fur Gotes sol
wider zuo dem lbe in dem heligen gumob, do kamn ein litz ge und'
ein trosfe nelidmen, das die eten die das geumobes huͤten wo.
schroken iidenr vieben, also ob sied werint und twett ein eugekl den.
tan ab dr grabe wnd er stnd Bnser Hete und vat het fûruff
hcAsabante eicenben he A


ob


il


ku


ab
Daan gmob als einstaker lan zuͤ agesicht der hite dir
ach gant Buser her zain irne dapepli on gefangenlage
und huab don tarneruff an wner enden und nomn pftpl bi den had
und fart uan ufster dom Tarne in sin had zuo aranache und
dauket ine der tugend, das or n hat i in guaob gelat i
nach des soben mor gensd an oster tag gongen, ie juden zu
zurie wor pr sobach und untag fûr was und wolten josenlst
pfsinemen und wolten mn toͤden, Dso sindn si jir ait ntin
und sindent. Doch die schloss des turmes gond und unergt
des wundert die nden wie osenl usse dem Tûne were koimen
under disem dinrgen kan der ûoittet einer sie des grnobe hab
und sp ach zeon snden es km huit vor tag ein erd biden und en
enget, Der tt den stein ab dem guob und grng xefi hariss
dabs sach ent wir und konden vorschrken und ztaen muitt dai
tuon dar nach komen ein srowen zun guob zuo den spnc. drlog
fs wer ersanden und geon golilean zutgen. De Iden spss
wirgelobeit dir mit und besanten ouch die andren kitten und
rtten die sweren ein warhait ze saͤgen. Dao seiten si alsegelich
als der sworden Riten hat gefstit hie von erschnken die inden und
sprachen zen sch wer woren die fiown mit den der engel
ibet war mab vengene pisi nit De rtter Sprachene wist
anit wer de ftwen sund oder warent me den der engel iaet
ouch mochtant wir sin nit gefachen von vorcht wogen des eige
ddie naen sprachent wir gelobent ûch nûtz so Pitter sinachept
dz ist nit umbillich won sefus tott dik vor ûch grofs wunder und eun
zachen Doen wolten ir nit geloben wie mochtnt ipr, denne ûns
geloben. S mndemn Srachen in den sitem phand, bnssr eh
gewomen und hand uus geht dz guab ze sehuten und hatn das
esin lassen wverstelen ofsse, demn guob.  ar unb soͤgent vab is 
welent zr müͤssent id jpesuin anewûrten, ie ritter spnatg
so gud w iefeps von aetenachte de ar Pu ert sterbe tutrt
rrd csabdanteneicebeth e cslie epye



s
su
sepb
pbo
soprb
o
nf
sesch 
pa
ti
Salcs
spnnict
has

usr
ds
leer s
p,
hiu
a noef
nelsf
en


ter


rs
n
m
ws




b
dap
doir
cha
iagn



pb
id
anrens
blnliki


b


secallil s ga wics jeeon degnenspirget
pfephist da hein zuo aramnacht de sprachent de Pitter soitafe
pfib in gelent, also wir, de eigel den frwen hatan segen, ane
unden eschrablent und vorchtent kone dasse sab uff das jefis were
erstanden, so wirnd, Sz woll ables asin geko ben. und ûbier kament
fo uite mut gelt Das sin allenchalben solten spnechen pfis junt
ssaten m ussen den guob versolen bunacht do si ncschlaffen waten
s cib scnnhial vonde nanen de kmneg
lsin disen dingen kamet di rberman zue iden genant phinees
adde und aggens von olie und soten wied si habent gesechen faen
uf denm olbeig bisinen einloiff jugenen, Seio di muostent enen
ed swenen und suitent, bidem solben ende das es alo werr also si
vorhatten gset. so erschrnben, die snden, s sore dr s nt wnsen
was sitin soltn do wrost si eaiphas und sprach ir sund dsp riede
nit geloben ir sechend soch wob das wir hand unsernseeter nit
gelt, ûbet komnon. Sas scsprech ent also wr si geheissen hand. alo
und die s von esins puegzer ouch nit ges ze let komen i st
diso meie nit fûo usf sagent. Do gewoinen, die nden ein herhze
und gabent disen drigen ouch gofs gut ddas si der iedb vbihpr
solten swagen al oich gchach an ostrt vr piaibs dup gutg
die ulden nach pnlts zp zot und' schiken nach pfes i sen dernkleiche
n uand, duas ar emst dur en woulen ze sim kone osps henst
sien sind nt vonsegen und kam zue den d gess jornsolen
Do anpftagten sin lillich snd soetlich de iniden und sriagten
im wie er ussern Tirine were komen. DSso splt ar inen. ale dung
wo imten efrs bi der hande hatten gerflet usser dem tunie und
nach nt wenent, d, d juus allen si erstanden, es sind vi
lute mit ie er sanden n wûsstent wol, dz Carumb und leouab
her Smernes sine non lnge tod' sind de snd ounch erstanden und
ligent an iren gebet. Do gwagen. die inden zu disen zwein
pcAgabane heicenberhie, h


ez.


anl
s



Hesunene sin and isewen sigeitomn das sinsdti,
hat solten soagen umb de mete und sachen, dne nstas in der habe,
getegetan und wie die hele und der ensol mit emander hettend
genodet und ipfuos. die sinen uosser der hebie i da Panadnse furt und
unlander ding, also vor gegseit ist. Das schrbent, die zwen an pun
briff und ze koste schuibent si dz ien ntime wor erlobt o
schriben und gaobene dne eff vo inn und wirdrt, d ver zust
und anen e gegsechen do las man de znen bufe gegznen
ander Dostchindent s berde geolich, dreo bi warent du md
saephas ncodennb pfol von aramnacha und von anddnpih
d wund ent ienden betrüpt und sprachent wir Dondegn̄ es
ven pesus woegen mit me getin und noch verheben lassen ris
getSlhso got well, und enpfiehen wir Bns get Ber nit gung
die iden und ander edernnan in sin hemet nach unsrs heen
pfu nffr urgend belibent unser leberffenr und die rulpla
bemnander biensaen etwe meng ar und wir ouch o
zwehf baten ale haten gewlte ze Binden und zr etbinden a
enbapft, so was doch sane seten das h pit under ien als 
Dat ar ii nnelmpst zemn
b aln w ul n us
 pultlgus w ub
landen das ist ze jerselen und da umb vner ach
und spnach, da sin eiste mess Dso ze mol wob die mess nwis
Pater vosten und die funff wort die zuo den sas anenae gl oo
dar nah kan tant jeter gen dichioch, Da wob er sia
ar vd fpnt sichoalber bsbes h ben dunr ern
habanite hei cen benhae asl


plt
st

u
al
lg
asor
mgunt
agoets
mpnlsls
csh Geu
a
cs
lal
lufh e
l
lllipt
e mn
iss
lnas
l
os
ys
ntil
ug


obs,
nasi
aas
ndan
handen
ntt
ar
s
blieniki


c
h
sch


uwsoeat.
dnsene wa e fins und pumit. v und siben
maot und un tag als einbapst bi san Peters ziten nach
Ggottes gebûtt zwen und vner zaig jar de schreib sanetne machens
sun ewagelin ze ndea n abuahench sinach. ar nach ober
enar schrlb sant marcas si ewungeln zen tabin inkrschfs
spnrach. dar nach schib Sant Laeas si ei angeliin zo biechen
in kuechscher sinch. Dar nach oeber uob jate schwil sant po han
m ewangelin zuo disya n latmschersprach und starb nach geth
geburt hundere sar alsinan zalt sant Peter ordenet und
socht uff die vnerzig tag ze vosten vor osteren und den adwee
vor wimnachten und schke sin iug in uotsche und wolche and
elristen geloben, ze bedigen. Dar nach wuden Sant jetenn̄n
dens
sant polas uff omen tag gemartiat ze rmr von keiser
nuch getz gebûert. hyr sae
itaus von eltlthedi ur ȗpt ins

wa Bbiodbst v ar ih manet, r sattuff daz ein poetlûch
b mit bedekrten hopt sol gan zuo Gotes dienst diser tet
onl zeichen un̄wart gematert umb zuisten geloben
li is ihfusf. da srattempst ze we
Was bapst emnlff ar und ein mant und emlsf tag, der wicht
ze tamne ein und zwemig prester und wanrd ze rome genuûrerot
cs ge grsar ve varl,igplt z mwe
ein omer was Bapst won jare und vner manet und zochen tag
Der wart von Sant Peter erwelt. Doch bezwang er kanmn
und cetum gdasb swor ine muͤsten Bappe sin, also was dper bapst
der eist bapste nach sant Peter ander Ouir und der datte
aun der a sisen ordenat und sagzt siben notatien und schrfer
diue der hailigen martwe leben soltn schriben und wand ouch ge
nartnt nach gtts gebirt handert sar
rocasadantehien ceben ae holit. er h


i


nssk
blenik
il



siina von nchg  dit ûutzxi.
enbapst sotzt uff und endenet ouch, dz gebot, das komphaff s
har noch don bBart sol lassen wachlssen und das man priest ere
sl bieten wonsint getumb gat und dwz boafft zechen pnund
uwen monat und zechen tag
unli volclf vSchst it zuwn,
was Bapst nlf pr und sben manet und zwe tas denstg
uff das fben pafgfen bi einem bischeff solen, sin, s er ped prsn
umd ob man anders von dem bischoff sette denne er pned ars
s mit den phafsen mocht gezugen. Der wart gearnot
igear gu ad D satptzn,
 wos bapstr acht jor der machte zuo der sillen nes dysng
nm indie guon paeretir und saczt uff, dz ichwsser und dch
salh, das man an oimentag sogiet
Peai ȗge gcist ß vahtt mt in,
SBomner und was enes hirtensin, der was Bapse zechen it
und sech rechen wuchen Ser satzt uff und ordene da sachuff
und das men, die aler tuoch sol linn machen und nit sidid
die fröwen sund es nit an kuonten, die gerichten dig e pmabh
hoͤent und wand gemor ot
aiginlnngchff v ûnrntzetn,
was lagt enliff pr und se rgechen wuichen dem satt ut
das man, das eanḡli sol lesen in dem messe und das en 
priestet mag dem mess lesen an wirnechten hachgt der wud'
och gemanot
pb ȗshihi dr zch uaptwnt,
uwas bapst ver jar und acht wuchen der satt uff und adas
das man eine phassen soal enache ach detr a aern geden auef

eeSs abanteneicdebes haē hslie epye


iant
sbl
atuot
matt
gur
ssli
lstin
npui.
ahprigth
sl
asrigpu
auethtin
sigesnd' da mo
lasgpnate
su
hun 
liaf wrzelhe
it
l
frtb
azp suol
chanden
uand

s
tlast
laze
sund sd
wser


le
s
i

w
nn
en
anen
rgpinotn
llispf
blusf
siltusn
u
llpf
dobicss
noi
ndigd
pht



s
dia
blnliki
klbesl


dnnddter bagptt ared geetnt ze ram umnb dn geobe
idi.Aa iad vo utmpit zeine,
bapft mnlsf jer und zw und zwemzig wuchen em kint den

eigebl dos man den oster tag uff ene Duentag sol began der
wand ouch gemar ot
bgb, dss d zalt mpstzwne
was bapst nen age und vner zechen wichen der ordnet
und satzt uff das die shaffen sond tagen Suek aten und sio
mon ns̄ Bschuff nichet, das ein minseg din bischuff sund sin
ab
Mheb o mpd dir iochund apt ze
was beapst acht jar und sech zechen wichen der ordanet
und soͤtzt uff dz die moimen sond ode die elostr frû̄ wilen,
sund tagen und das man die brit sl ze klchen foren und dor
ward ouch gemartot
ichn veigiiss dir vozchen uplte
Hwas bepst vnerzechen ar der machet den kng und das
wole von erpstand Srnistan und ward gemar et dir enser
goben willen
ichr r irar gh vo Sinczichu mst ze
offrita was bapst, pwelf jar und zechen wichen Deue
rdenet und satgt uff das man noach dem voben mon des
abrelben an dem nichsten Sumenag denoptertag sol bi
gean und ward ouch gemartret
iplb gt Tis der trhechenuptze
was Bapst wen jar sechst marot der oidenet und satzt
suff. dos alles geschir, das zun alter gehott sol glossm oder
inigi ke und das ein elklich ecristen meisch, das eber zwelf
ar dat wer sol geosten got enpfachen und z anan edc

rocShadante hien ceben hae hslil ere
r


oz


asil
kt
il


Dnser und angelbier salt wichen de froneicerb und ge
ett wern
atlc ist iff dir Bzechrnedȗgpt ze trne
os bapst fünst iar zwen manot. der ordenat und sott uff
die fionwagten alle iat ze vosten und wverbot dz die phafsen kem
GSwb sund hean und wand gemattaot und gebeilgert
i ddt uff isd ucetzechene ust, un
romer was bapst acht jar und ein und vnerzig wochen den
erdenet und sogt uff, das abes das gechr hz zinn altar ge
Hate solt guodn oder siterisin und bolerte uil laer zuo Sass
georloben, Ds  on warnd er aik von oûe getniben ze iurgt
wand er gemar tiot und ein gerosser hailge nach Gottes gelie
zwen handet und seche zechen jare und lie e haffag i
doin siownen cboster zuo sipchem pn seasburger bistmn lidb
Hapsteb ziten genetent. de bapst enng egen we
haben won vormals lpten de bapst, des alnuͤsen also hie
daor die zwelf botten taent
ga sigs ar ûuwecherae umpt zecihe
Wwas bapst fünfr por zwen manst der ward verschikt ipd
essend und wand und ernistemnen geloben gemartiaet
sali ss,iwlss dt zuerwit wpst zrion
wos bapst en jar und zwen mat diser bapst, der oͤffs
Die enuff zusinr egde und gaob, do das Bapstun uff unde
fûr mit dem einluff znsint megten enweg bo gen koln und
wudent da genoar trot
iflls ubd ichsena uemgost mit zxcn.
was mapsst di ar und achst manot, der orndene und
sachzt uff das man ein bischof von ein bistun zum andren ng
ainer uch it ze wissen dzerschler ens Sehike nale lade

Ssabdanie hiei cenberhade cici. ephe


s


st
gs
scs
at
s
pab
oo
a
oas
ss
ab


d

gtli,
issis
sdlu und
madr a
cnos g

ll
nu
ie


s
dc
auenliki


mps

as


lebin


i
ulas siderhlgzen martnen liben solten Schiben und der kepst
ward ouch gemar ot
Acnd li, wgif vr zutwid zorigist mpt
 was bapst duugzechen par und zochen manot, de der vorgemat
bapst ducheres gestarb, de samlet ich diephuffhet zu Tome
n ein krlchsn und baten den heligen geist., das ar imnein
wort zrichen geb welher Bapt sole wornden do geug. diser
fûbiane von uogzeschaicht da fûr Dso flog im ein tuûbe uff sin
kppt und sprach diser sol bapt siÿ als ward er bopft und wand
at nach gemardot nach gptaes gebitt zwen haund utt lic
gtuib g gal disch ucumit.
wos bopst, dim ett und zwon mornat der sagt uff hz prisse

wol fwenen uugend und einwssenhafft dug Daser erhulb
und want geman tt
zanahimn Petr mii und' Paii
Dder ver uno zweigigelt ohpll,
aw tuwl
was bapst diem jar und dintag satgzt uff und ardenet das
awend zwen phlffen und' de ew angelen sound sin e ennē bischf
o er moss liset. Dar und, dz er nit ver re Dumpor Beapsie
ward ouch geartiot
gal vwor rcheiss dir t und zumggit
was bapst zwen jar und einliff manot der ordenat und
Satzt uff das mon die muss sobl haben uff einem stemen altant
und nit uff einee hultginen. er wart von enen kûster encoptat
und sin diemer und ewavnge lei und ouch wort. Sant Lantenc
der wart, dar nach an oner en tag geroöist und sane pûlte ge
chwift nach gottes gelûrt, Zwon hinidert und ins v̄ sechp
tecs gn Shti ver vnl uid zergeltȗpst

Was bapst ûm jar und i manot. der satzt uff und odenes
fas man geroicht gewand ant an ders Buchen sol Dene
hrro chhadanie hneicenbe ade. Alil


zts


slil


k


w
wm Goten dienst sund ward suff sinem bapst stol nmptatiē
den someen unb easten geloben
ich gs gd bigs vr aau zuemist
e was bapst zweh ar und dim manot der satt uff und ende
das moan, die klch sier teiler von einander ze rome und beschas
iedemn kilch spcl fiü wiez und irecht und geltt d kein phuff
m oine aden kelch sol sltr ze schlffen haben und der bapst,
ward ouch gematrtot
ce gsewhut d. Da ast ua zuailt
was bapst zwen jart und zechen manot und starb z ane
s aûleklich und gerechtes lobens und was ein schleter eunaoltig
gerechtor mon an dem Globen
sidwgls von llifs ir vi unznetzgilt
der was bapst acht jear und einliff manot der suchte der
aiben heligen mar eiror lbe und begrab si solber mit fine hand
ouch hat en geecht und gpoidnet, d die phaffen nit sond mit
woltlichen gerichten bokumbert sin und ward gemortt
ss igen wgbls vi wlgnt ptzewu
was bapt anliuff irare und vner manot der sacht und ondere
die wichenen alle soment, die ein phaff sol enpsachen und 
goelatt dz keomn pfafsen sol konwoeltlich geroste vekucnberen
erward aemartot
etilws gechag. Dia nad wilgst mpt
rn was Bapsen fbem jar und einuiff manot. der selbe wad be
zwnnagen, das er dem ab gotten muͤst ouffern, dz berow ji
so see, das er besans hundert und sibenig bschaff und
geob vor denmnen z bepstan puff und enpfang swere gewosse buss,
und wart gernat it der en un zilbgest bgilt zu

Sh adane hneceber ie hyi pgesd e


ens
blnliki
ksil



h
to
dess
iclo
fsi
ln grgs
sl Mp
östesn,
lepsch


n


 iartelns ein omer wal bapft zwe jar und dan mant
Der machet funfrzaochen arkuw. se te ze toͤffen und eo begallen
er nwichte eir fiwen has zuo einer kilchen und' sprach daese lo
er den ab goten nit wolt opferen. Dso machte dor koser die kalles
zuo ute uich sabe und must dem bopst in dem selben stabl, des
uiches haeten unch ansien tod
loibniuanh ȗg arn u wrullgntȗpll
dande was bapst zwen ar und dii manot b sis zieemwe
das hplig nze funde von sant holenan. Dar unb satgt er
uff dz hettit des bäiligen hantzeb, albs es finden ward er warnd
ouch gemartiot
Sulwgisih igf dir ver un Nrilglt
 bapst ver jar und achst kag der ordenet und satgt uff kzmemn
sol an suentag vostern und scarbze srome
wien ugstta whulh der  un gist
was Bapst zwen und zwentzig jr und einliff manot dem

hobant und tofft den kostr, z none gemant onstantnmus und
ward der solbe kenser geeinget von der malage. Da ob gab
den keser dem bapst Gzofst land und lut won dis bast hatcten
Do ze mal nit un engenschafft und also vorwon dem solben kerser
Sonstance geschriben stacth i dise ziten lag en goser dak ze
roime, der tot albs taog ne wen din hundert meinschen, Do bat
as vo dant slnoster, das er etuos dar zuo gudecte zec
ole laste von den grossen ûboel dalso Gron dan festr nit
zwein phaffen in das lach, da der aunk ime log und si wenuge
hat d hol ivt hudert und fuûnsczig ellaffter i aoff eond
tatt si gebet und band den traken in das loch und gebott nme
das er untzit an demn jgen tag mit me har uff kome vs isem
oichen ward ûid vlders bekert und sinanb uch Gotes. gebuē ger vrrn.
rro chhadanie hneicenbenhade. Aslil


o



ki


kt


und lalll enchge i vr al und ȗrilignt wplte
Bapst zwen ar acht manot und ix tag der sacgt uff und er
denet ian sol dz cirto inenm sungen in der messe iod scarb ze
mne enistermnlichten
lib gt gwalb gis. vt latnuo llgit leber
Bapst anfe zchen jear und zwen manot. Dor wand sb den
Beser Sonstanwanon ij das erlend verschikt do dar knser gestan
o kam der bapst widergen on mnit rossen aen ngfangen
csps gtchas, wis der acht un ulgt mpist
dech iechen jate Barpfst und vner zechen mant der wolt des bosf,
ungeloben nit alen. dar umb ward ei verschkt in das elend
do macher die Pofsheit ze roie en̄ aldrn bapst gemnant
foli in des hauns wiben di folye sorufet des kosero denen
umb iren ungeloben. Dar umb wad er von dem viopstin ge
stössen. Domnin lus vner jane im ellend was gewesen. So leor
inn das er dem ksse nit getolget hat sut bosset und
vor schueib dem kosten, das er im wuider an das bapttrnhpuff
Ssowelt er gemn sinen gelolen halten. Do nachte p dem
Rosen wniden ge bagst. dalso hielt, do sstr likus wouder an und
hielt den vngeliben bian sian tod dar umb dz ime dz bapstan
olbe, esr elich prifen, em ipst trnsstnt unb dez ungelbs
schuff er und tunͦg anda s von kstr gemartiot wirdr
se age itr w ld Dirnndrlgit,
Der vorgenant was bagsst en jar der stafft den kweser
Sonstantmmn umb sinen ungerloben Dotvemsciespn der
aser von dem Bapstein uod huen imn auchptean
gchns ȗgr grst ul. Da vorignt plt
jangenlatnd wa bepsst achrzechen jan und din manst
zee dostemn bapst hat Sar dea jer vil Heinlichert von

eclh adante neicebes hadē Asie epye


e


P


uns
blnliki
ss




n
i
h
b
bs

l
so


Demre gobettwegen sorgt uff der bapst und erdenet dzund
gene patm zuo den fsamen sol igen und spraichent veordamppet
den vorgenonen bapst libetum
tc gi hwsr ifd daren unsveriglst vpt
bapst acht zechen jer und einliff manet zuo disen zern macht
Sautns Petmnuo die bibere und den psoalter ven vba en
schersprach zuo latn nach getted vner hudent jar
ulcdid gn gae i, dirzno cverggll ȗpt,
a biapst. dm jar und wvier wuchen, er sacht uff und erndenet
welher mensch onnel gelides mangeln der solt nit prester u
ued soman, das ewangelinn liset in der messe so sol iman stan
sibgai der ugl, dar ven un vierzgalte
dmnan was bapst funfzechenjer und enlff wuchen desactzt
uf und ordenot, das man dans heilig, ole sol allen siechen gen
Dwon vormals olt man nen posten und goss heten. a von
komn, das spnch wort u. sob man ouch Biben olm
sewb ugnilli ȗ ver vongnlt mpt
wos bapst zwon jar und' nn manat. der gebot das ken
geniman sol phaff werden, es si deme es Heen will des
agen r igtund das kem phuff so offenlich von scheiben
Scan ȗr gst uis dr dnk i vezguol,mgpilt
rsoimet emes presters sin was bapst dre jat und acht
aanot. der drdenet und satt uff dz de manne und nit
wib sund alter tuocher und gewicht dungze weschen
siwws her us, da lchun vergelt ȗplt
ein troͤmer was bepst acht jar und non mant der
machet unl wort zuo der mosse Die vor nit warent
gad ȗtr srsae ch dr se unverngit vgle
roScasadante hien ceben ae holit er h


Pe


nil
s


c
s


oer woz bapstr acht ar und man tag der mnachet ol,
klchen und gaob oss gut amen laten und wand selig und bisant
amenten woartdn enbegraben noch gttes gebûrt uer hundert
und ene und secheg jare
e atgrtg silhun d achit undwvergultüyt
was bapst ein und zwenzegz jar und sien zechen wichen ds
wab ein gsser leren und ein herliger man und eies mals staund
er oben atar und bewart Dielit und als kust ine ainschen
oib fin hand Deruogent anein suff inens gossen gerist ud
uand dar duch bekbet gegen der frowen und also wand er zuong
ebor fin hatrd und uatg hinder den atn und schued Diechatd
i und marnff si eng und also das volt wartes lang wene
e de messe wolte voblen sussinachi und ward ein dess nurmol
sin der klchen. Dowaod demn Bapt agct und rfser uff zeͦ
unser fren und ze stud sozt die han̄ woirder an und' wand ge
ind und gertoecht als uomals und tanb siser bapst os
Ssant Ppeter und dane panlih tag
saiab vbi Smas d uunō verzigt liuf
was bapst schb ar und' din gechen wichen der Sate uff
und andenot, dz kmn bapst noch bscheff enan andten sol nach
imnesechen spser starb ze Soine
ns wcnigwn. r üc git Past
wos bapst frnff uchechen jeare und sansr wuchen er
ordenet und machet vib pmiester ze ome, dao der bilgpin
alten warten und lichte biten und oidenet und schuher dis 
dz leben und die zol der Bapen anschrlent
ae grsdgi gt ni der euns kutzigest ȗgst,
wos bapft zuochen jer und sacht uff und oidenet dz mnoeman
slchen wchen pat enedelschuff
hrrcsabdagnte heiceberhade Asil 


ndeit 





eniki
iesil 





Susn dr e von ultnade v  cuü tze wst
was bapst vner jar nn mnat der mnachet und dichtet ûil
guoter gewerten betten und imnuns die man in der osper sunge
also anetus anbrofins ouch tect
falas wns g nht der i un̄ ûch lte
er was bapst funf jar und sechs manot der ordene ue 
atzt uff das ken prester von zomnes wegen, sin gebett und
sin ampt under wegen lassen sol ecs si enne allene diemesse diss
beist statd oines salb gugzes
nbis v. Sam m i ver unod uͤhegest
 was Bepst funfzechen ar und acht manot zuo dstn zen
was gr osse zwemag won ein teil der phaffhett ze rome ewals
pmachen ze anderem erwalten aerenact ze bapst und welt
sodas teoibl den sien fûr einen besst han, d zie von stand gossen
degz uff sas u ihpaffen und leien erschligen wand De
Giser knegz uff dinsar wort DDokom Her dietich s Bene
geistene vwon Bden die gdmwn sergnt und won erkug wal o
dwskensers wogen ûben wome und alle and a umb da es wetd
rgebetten, das er ans finden machte zwischent den zwen
kasen, also bient Diatuch won Bem die een basst, Daund
ee wisen ihiffensend uorhett agellihes recht und nuachder
shoagfn tat hurs en seumpechē epst belben und mnachte
da andten zo besthuff ds gesthat nac gut gelirt fusf
huandert jar
grwa di uhich ve huk is Sauchznigultelȗpst
Canpar was bapst zechn jar und zwolftag distr
geoo grossabmusen duch get und gob an Sant Potem iiunsen
ein soalrn Bmn and' bib guterbechet und wab ein get soͤlig siss
Maan end sta ze ome
hcSsadante heicebenhae hs


Pe


il


k


awlie ȗer csteng. d ȗwsln uhit
Shustean was Bapst zweh jar und min monat u Sisen zien
wand frunkrich bekers zuo enistenem geloben. Dietuichvon Bei
ient disen Bapt und less inn n der gerfanginst sterbenas
rach get an ine
ȗe her nggl n dzehe ve l  kuc pl,
was bapst vner jar enliff wichen und stard ze ame
nnlali dsr zichan,us. dir u rod kuctilt
Su tuomer und was bapst zwei ar und schs zechen tag
er satzt uff das die lcen nt sond stan under sie dag
phaffen, so ian oss fuget und starb nach gottes geblite
inse hundert und fanf und zweng jar
Shuwn bt, gen. Darvou nod Snkzigalt
somer was Bapst zwei jar und non zechen woichen, eon
verdampnot auchenein, den bischuff vō ungo lobens wegen
gmpai dt gt u, der achtigilt mpst
s romer was bapst enluff ar der satzt uff dz man an sit
ag mit rûtz umb gat
iiab e aals irnnd oasht mult,
us bischeffs sin was bapft vner jor der sacht uff und 
ordenet, das man ie mossen sol fingen und sprechen gegen
der Smien uff gant diser bapst wolt anchertuim, den b
schoff von sinen onte wege nit wi der sectzen in sin bistuanwe
wl de kensernn fir imn bätt. Dar umb hio er die koser en den
Sapst ein soil an den halb tuon und' jin besligen und tt im dir
nach und' luss inn in der gefangie hin tuom vb laben
lsns der grae u. Dirzo ic ȗshgist mpt
Toner was bapst vner ar und gwen manot bidis eitan
warnd sant steffand liehnan bber mere her gefuet gensae
und warnd zuo Sant lateenee in en geb gelͤt
hrredecsabdante heiceben hade csli epye. d


l
zo



blnliki
iesil 


ca


l


ss





ri 
lnls ȗr sl un r den no licn hwlt uplt

doͤmer was bapft zwenar und non mantt der ordenet und
Hieff buwen und machen die kilchen wider die zer brachenend
zer stöntt warent von den ungeldiligen
gichiga grsii, gos di vr und ȗechhagnt mpst
soimer wos bapst einliff jar und zwen manot b ds zten
caei die lanmparter Dauch welche land und tatent grsen
schaden. ar nach kam tûrnig und sterbot und inu diser betmup
mist stmb der bapst
tuib ȗl mer rucge,  nik und schh̄ult,
 was bept zechen er und in manot und ward bapst ge
machet an des keserns wisse. Das vor nit iie was gescheches
bi die zitern ward dz wosstr ze rome und in lanparten s Zzoss
das man gelacht und vorchte doe wolee wolte under n
also bi naes zieen geschach, es gueg iu ub statten ûlē die
rngiman in Es er fürt, die statt Berne mit omnander von
Disemn wosser ererwukben die tier past und do das wosser ze
Gant. Doscanken die schalīen Das voni dem gefrae, kom ein
uosserstmbt und der bapst starb ouch
w
chai ȗr cle g., dar aechhzegnst mpst
romer und der vner leter oiner was bapft aach vnerechen ir
Do das volke vo wmne disen goe gemuumn zͦ bapst orwoltent und
en Bnser Dar umd singtent, ob es si wils wer. Do batt gegin
den kensen, das or sion wilen nit har zuo tate doch sach der kenser
Ddes vles Begutde und hess. andtmmn gegerin zo Bapst nogtē
eben sinen wilen u dsen ziten was en ûeber malsse grossen
ster hot won der luft entut und vgifft was von den schelig
dieren und gwosser wirimen Dee da errnisen war ent o
dem wasser also vor geschriben statt. o satzt. Santtns ire
ger uff das mon au ant wvorre tag sol vostern sund anit
hrro chhadanitehneicenbenhade. Aslih


k


sddrr z








rtegen und got Biaten zet den grossen starben waonte
nach disem geblett erschein ein engel ze wme und stessen ltige,
chwert i diescherd. Do markt sannb gregomns dz geot iûes
zomes vorgesen at gen dem volle Sser Bapst machet ol
closter ze toine und ander swa und gos gosse obmusen und orhet
und' satzt uff das anpt und das gesange Der istenhtent
und schulen und ber haisser, Der kinden er nwas so temnutin, dz
er nir wolt, das man ie ete buch wie er bapst, was und' starl
vol gruoter werken ze ûe nch gGottes gebûrt scheshuinde pat
igwb ruwlt i dvr aan Tuit,
bapst en ar und sunff mantt der orndenet und satzt uff daos

man die zie sol luten zuo den kilchen. Der brach arnen liten
b Ddas innen. ana gegas geo enet hat dar ûb
erschein n santns gugennds ze din walen und hessinn, dos
alinsen geben, doer sich ant walt besenen dsr erschen pe ab
anatns geginis und schegz p ansct hapt et sichet
und starb
algligd ir se, gu wacht und schglt
oimer was bapst acht manot und' starb ze kome in d'scme
rlwl ȗee gerlt wrûund sechstlt
ooenie was bopst siben, jane, der erwarb umb den kwesen,
otus, das der sonsche stäͤl sobl sin der obst staol in der unse
hait won vor malb pnntent, die von Sonstancnmpol denob
epgten stabl ze habten, also da vor von dem geosce otontu,
keom Baser vollklich geschuileni stat. Don grosten kessen
a was ouch an temyer ze tme in abler ab Gotten ene disen
tenpee hisch der bapst dem vor genaē konser und wichte
un i unser frowen ane und aler helgen dlso watd abler alē
kochpiet uff gestcht die kilchs Hasstr zu mane io tunde
id dchit gtwld Der ȗactzwist
habante heicenbenhae Acli epoa


ts
ut
stt
mpt
ll
npchttb
Padrt
b
ip
os
o
oi
an
a


sas
se
u


c

din
n


anelemmaͦ
blnliki
sibesl


ssr
S isbepst ûner jar und zuomreg tag und ward erelt von
dem volte ze rom. Doch was er ines phaffen sin, der was, so an
Soligen bapst, as er kûste ens' ossehzrgen menschen Semot
an stand veoim und gesunde von surt ufsezi keit
ssiln ȗst sht u d on ud hbemitt
granparnaern was bapst funß ar und sochswichen der
sagt uff und endmet das man ale kilchen dieb sob ver ûnen
aren
alis de u Dar zwor und cotggit
ganpamen was bapst demrzechjar. Deor gub ui eibunsen
unde Buwe vil kilchentund closter Ze rone u disen ziten
also Henöid bapst wis noch getas gellirt sochn hundert und
acht und wen zigt jar o lpte demecht nach tnet den Se
heden hand fûr nen obtesten prepheten und gne inn mere
Domeget ûon sean Ssen nach let sat also gegchibein eswn
en har zu ütlga d ab ist i der Handenschafft Zenan
nachttt was zuo dem ensten ein haiden sund' knd ui sober kist
zuo Ssem nochnet kam ein ab Tuoinngen minchse genant ge
rgzeus deer lete machmet die alt und mlen eer und be
kort inn zuo scnistenemn gekboba. Dar nach Rat der selbe mach
metgen ome und wratrb unb grosse wir siket vilicht, das
o mant bapst, oder elar dmal ze werden. Do ie dz n macht
ze handen gn, do ward er rnig und ment sich an den rispen
zerechennd gob eistenen geloben uff und fier widem soeber
Peie iu die haidenschafft in sin larnd dane er och was und
at sich uf far and zosen halblgen ond puhermn und zoch ein
ung tiben und geob der Honlich geesen ofser sien are und age
oomet, die kibe wenne er hein kam. so flͦg im die tabe
uffn achil und stes io ien Schpali in sin ae uindr srachst, dar
ne syid als si gewent wab. Dar nach nament sich mathnet
und gevgei an grosser helbent vude pnendseit dem undk d
re agabane hencenberade Aslil


o


ie


cnill


g
Sil ratemn an im veorglaiffen wûrdent us umals bredhet der
mninchs getgund und hat an gross volke vor ie und prach vor
deom voll also es machmet mit ius hat an gelot. Ser wolen pnen
nē Hheien und ho it gelegng. den der hilig genst, ieiner tnen
oss zoͤnger und dns gpfrol dem wolke alem wol als sand nachng
ouch an der brelige bidenandren und hat bestelt. Ddas man
Deriben hoinlich lisses flagen.As fuaig die tubr uff machnc
achsfelen smid' stiespen Schnalit jn simete das vol wab zuo den
zitm nfalaig und wandent es wwere seot heilig geust der ine
das iotzwort kunet zuo dem ere i pnd eupfrangzen o machnt
frgen hen. Darnach pmoliget ah mnet giu as wi
eokan di tbe flietgen̄ uff fin achfe also vor dezie nit
zocherdas volk als ansch mnoach net satzt uff dem pvol voil
gesetat und gewonhett, ds si solten halten und geloben, sin tol
ofstrn inhihen und heideschen gestat und vld geroben, die de
haiden noch hut haltent und na ouch der geeat n tedlest
eristenomn geloben Dar umb das von albem goloben lite dester.
eansm gechtent und satzt und machet ans̄ wûlten golobepff
Beron die haiden noch gelolent und haltent uid sipach demeo de
helg gest hatte ime die soben gegecht gemnet. Das uolb
wond es wer war wan si, die rben die sachent zuo pe Fligen
und sunder lich deie inen wandem es wor der war msssas do
ss wortent sind' und won die handen aber moit voralb ren
und geroptent on de gottn genans fwou wne zarum
Sagzt en suff deisi den frntag uwrent und een soltant, wb der
fritag heisset, Dies penemnb das ist fn uonno tag rsin
tent die heiden noch den fitg. De pnden den Sansteg
und die erstenen en Summbntnag uchun die eristne ia
Der kKilchen battent gen der sinmen uff gangz und die jnudn
gegen der seaunwen nder gung  von Hurssnach nt, Deno 
sridclgeadanite neicdenbe hae. Aslil 





c
s
sa


l








ikesel


d jalen baetten gegen der sinen nttag., so ioin Die heiden
ernstlich went Betten, se badent s und woschent sch, dz pr gebotte
deer freimen sigze und so sibettent, s globent sian enen get sige
soeren und gemaret wornden, als de cristan gelobend das ge
lent si nt doch geloben si h pefü ipb ein aͤliger guternā
were und von dem hilgen geist und von emnern magē fi emnpfangē
und geberen und uib zaichen und guote werk hab getan. als a
halgen abor sihande p feir ansh enschen und nit fûr emen
get won ouch mach net holffer und in geliecher en aninchc
wos der me halff pwdigen also vor gepeit ist. Da ns hrossi
nachmet die hoinden nûch klenider togen, dawō tagent sinch
gt od als kten ane kigelhuit te und sich beschiuiden noch
sndschen seiten und gewonhet und esfnt komschrmnsfristh
aso die puidentween machet spnacß got ht d chpin uff ens
ffen des ueb gemachet. Dar unb solt en vein mench, dz vonen
Bener nit ofsen si rostnt i saterim mant Dunonandr und
so si vostnt s fsent noch tunkene si mt Don gatzen ag von
dene so das die sinn̄ uf got vnzdz si under gaot aber in der
nacht efsend und uonkent si wr dik s wend s sem oin haben
mag der froten neomen zuo der er mnt eom andett und mag sich
von seklicher dir werb schenen und also ib zuo der o nomen doch
ser komer wehen denme per frowen. Es si ame ein kaser oler
enkoug oder ander gosserhet sischichend andrkemn sischafft
de usent pr ar stott halten von weet sin er brichet os s
nan oden wub Dden ugt man gat hatt, so man es Benlt
ist das en moan der einswrd hat im er brichet mit oiner siowen
die ens man hact so verstanet man si be de mit einander bichtt
Pber onmuan si s mut einer leligen tochton. o ieman iie
sibendheg stich mit ener Rulten ûber sinen llossen Rzngegen de
selbe tit ma auch einer fiowen, die iae buchet mit onen
re agabane hecenben ade Aslil


Pb
az


kl


elgenman sûsischlecht non ze demn ersteaad und zumandes
inab wirt er aber ziom drietten mal begzruffen, so schslecht man ine
en hand ab zinn nenden mal emne russ ab drer das in turchen
landen ouch tot ich wvoͤrcht da wunde mueing egerupel eis lass
selben. Do noim machnet buchto das vole n sinen geloben
So namer ein sriche wowen gemant Gadi gatoe zero die hat
ein land gemant onnotama und ward machmet ha ûbe, das
land von ines wibes wegen. Dar noach griff er fûrbaßsimn andn
sand und woele er nit mocht mit gewate Ober komen. die sober
ka er nit glichsewer heilbet, das er ze pucgt hern wad in de
hodeistpafft
sdib, sdidgi nahut Da maer ueit sichtig,
dls im dgen digen saersmnach mnet der boss vaand suchtag an.
domand in srom sa betzript umb den pmlichen siechtegen, dcs
enen selichen mnen hatte der ens somlichen siachegen hett und
ser das befand, dasi so sene. Dar umd was bekubert. Dorost
Snach met und spmach ro wis, dz der eigel gorieb, dik mit
mir reder und da erischik ich dik von siner schonen clar het
und ver zuokt wrd. ao lang, bud er nmir sin Heomlichent set di
geloͤlt die frow und de andrn und ûber sachent jme densichtigē
an ime De ie honden gewoinen machmnet so leb das simatē
got htte hieh und erdr durch in lassen werden geschpiffentett
int gelopt an mach met. Der mst ewenklich verloen werden
Per aber anspamn gelopt, der swour de behalten in wie onl sinden
er poch surbe ouch bracht machnet, Ddas wvobein den globen, dais
ale die augot und an m geshptent. die kamesip d s pa
nach disem leben und hattent. Der ale wollnist von ofssen uid von
trûnken und nit schonen froͧwen. De man erdenben kand und
das man seche die engel mit silberi und guotinen geschtr den
solblen zetische dien on satt i vr i ander wellinsten, das
abdanie heicenber gade A


il


ls


s
lblu
l




n
e
sin

u
n



 anttnueecngo
be lesfent und an mnachmet gekptent und ze ipnngeste, do De
nochmnet due und sech gpt ar alt wanrd de ward er siechund uunke
und sprach ten so er jim anit begraben so er er sturkē won die ngel
wir dent zuo ine konen an dem iutten tag noch sinem tade unrd
wirdent sinen libe uff ze himl soenen. Dar nch ze hand
tarber dar noch ze hand do kament sin frund und sin ingen
und wartptant, wenne deie angel den lib wolten holen un
Do die engek nit woltent komen und do ver macheent si
nach mes ob in ein isin schin und brachtent mit bsten und
nit odlen gesten zue, di ea hpissent nogiaten die zieche
und hoblent sen, das der selble schin harget iu armnemens
Der heieni tempel enber ane alls söwe und hoffe und also
sachen ii de heden von allen Banden und hatd, otlich heiden
sgrussandacht zo ine, Das si grose dung tund daurch mal snetz
wilen und aunch elich hern und lat i der haidenscheft, so soi
arent zue ime und also nach kömen, so si ein ami woges olf uo
mûbe nohtnt hatd, zue ne s schent s. albe und' Biechent uff
den kmiwben iniden tenpel etlich s in den Tenper kounḡ, so
schuden si stub flaseh von getn laben und opfewent die machmnet
ddd eor da von ne wole lesen der suches in vongentien buch
gemant viemnbemn beiseriae Da stat machnc leen jin also
las iches. duch der kurze wildlen underwogen und wibe fr
last von den atpfen sag
awib ga wa mhd i is amgpit
bapst ein jar und acht manot der was heiligznd selg
und schurnte vost die phaffheit und hat arm lät liob
Oalwges de us us dDir vo und Bentzigolt
h.cAsabante eicenben hae A


h


nil
il


anaten was bapst eim par wn manot der ost il tosung
gefangener luiten mit der wscenhet schac
Scaimb its rllls vork mno swilte
ues bischoffes fin wo bapst sen airt und echen manet der
satzt uff und ordenet, den ostettogst zs sogen an oster abent
a wwd er urstiss, der oachs und amgilt
aschan was bapst sochb jpr Si mant der sang ens mas
negs, do kom einer und wolt er sin er schlachen und do er das
swert uffhab, d er bendet er Siser bapst dnieaczt den bisouf
von Sonstantznep el von siner vaolsichen lae wegen. Dos wartd d
eiser von Ssnstcaan wpl Zorûig und Hiessin den Bapt furen
gen cnstancapel s und let i da gefangenund' liess in
nder gefaugnast sterben
saaw dhe ist ga,ihud, dir acht i lalntznot
was bapst zuwen jar und non manot der was häilig und
delig und was den lûten lieb und scarb ze Toiner ol gutuwens
secsiwnancmuws, dir nin ve Tomgnb̄
was bapst vner zochen ar sechs uwnot der satgt uff und
ordenet das man mit orgelen i der kilchen mag sungen
gddb g ga gad der achtznglt mptr
nuûches sin was bapst vner jar und acht mant und mb
ze rinie vol seoliger worchen
ssb g, ga s da enund achtzit
bapst vner jor und achzechen wuchen und stard ze rane
sai in d labi i darzwoen und cehryigit
bapst dummzethen jar und einliff manot. Der kust einen
usserzgen mensthen man an sinen munde so ward er an stet
gefad und von dem srechtage gewûnget
dol
habante heichenben hie Acli, epa sd



aunliki
ksil


nons


lz


is sitga wo. ialu r vw und auhtzit
der was bapst vner mantt und sibemzechen tag der was gea
wol gelett und ied geb end' stcarb in Tanparten
lndiglh d affu sls dor ver uwdachtgnt
romer was bapst eimliff ment der was an uoter slligen
man und starb ze elonstant noper
cwheb ȗle Sulbeb vr ut und achle
Antzechs wos Bapst eim jar und zechen tag und stanrd
etome
gab s ühbs wnd gul der lass undachtzierte
emliff manot und zechen tag und d der stmrb do was
man emn jar an bapst von stcossenwegen, daz die phaffen init
m oin mochten komen noch einhelig werden umb eibē bBapft
pwle und geschach die nach gotas eollant srche hundent
und kpen jear
der saben und chtzigslte
nsanrllew
Antecha was apst m
re und acht manot der sacte uff
und erden net, das man das angims da sol Brsund ngen, p
er messe und starb ze ame
e ie irsger dt iig daricht und uchtzigilt
uwas emes nhaffen sin und waos bepstē dem ar und zech
wuchen und stamb ze Siar elaund
dob er echs u ain i alchtits
briechen land was bapft rechen jar und wner mant der
att en saölig heilig loeben
und watd umdb dem geloben ze
smd gemar tot
lonls ser Sbbt us Daswegalt
romer was bapst duo jar undzechen monat nach die Baptaeb
ode was man wo manot an Bapst der en und naczigolt
 alenib guga
rocShadante hien ceben hae hsle ege sdo


su


k


has bapst nwen und zwenzig tagz und starb gech bngen,
gilafln dis gisi, dar zwerun wongist
von Sÿrie was Bpste siben are und soch zechen tag der elie
hlipinn den konser umb sinen ungeloben und staurb z Romne
nad er s, dir vh uasnumgettt
von pnie was Bapt jechsechen Pare und non manot, biluss
giten bekert dant bounfans bscheff re mentz unb uch indische
landen ie vormals haiden warent ud wr dent Rûtsche
land betwungen under die kuung von frankrich
g galas r  sss Dr er ī usgalt,
romer was zechen jar nen manot und' starb ze Soame
ȗwsa gt g dr t i vueppate
kbiechen wos bepst enlifs jetr und i manot der gerloͤlt und
Pet so ilvon dem gestlichen liben und' ordenng dz der kug
von anparten und des funges ruͤser von rankrich, das i miche
wuurdent und iland uff gabend und kunglche narstat
iwagb d icsgnsc zi isln Mmgilt
romer was bapst soͤchs jar und vner manot der machte dos

grossen Sal ater gemnant pipgein zu gz in orikich
abib a ihil wud der lben und vgzigost
Bapst inluff jar sund ein manot und en manot der was
uult und erbraruhezig r gtaig seber naches Heimlich
jn arinen siechen lûten Hiser und gab den a ochufft und
vostesichen eawed und kom witwen und wrosen ze hplfe
siscagib ne ibfr der acht und inûnggolt
en womer was bapst ei jar und di manot Der warnd von
den heiligen bapst gemnachet ze mne und ward von enē leen
pmresten gewichet als helt er das Bapstm mit umecht da
umb ensplen pen de erberrn und enblantnnt pa
sesScsadaniteneicenbehade hslie eg sc sobe



u


blnliki
bkscl


sfalalud der dges ul dr nu u nugle
SSillien was bapgst ver par de wider Ruûͤfst alle dug, die sm r
at Sconstanamas der bͦss bapft getrtn get und' saczt die shoffen
Pabe vonsien wiehenen und pfuunden die sich von dem splben bipft
Soistennd gewicht hattent
 ȗwwb gr glesh al der hun̄wlte mpt
oner was bapsst in und' zwenzig jar und rechen manet oo

io bapstes bette wegen eor dreib der osise koser katke den koug
ven kaugegten und ander hbeten, die den bapst led taten und demstol
ab zuogend und di sin wider recht nanent. Da von geob den
bapst dem koser gewalte ddas er splt sotpen bapst und bschoff
nach sinem willen
 dr vgen chw ic en juderrist
bapst enb und mwerzig ar uff den selblen bapst uob vib uges
e ordenen und machen er sacht uff den srnz gund, en
no taͦt uff s ant marp tag fur deon gehentöde der bapst
wand von dem woimner gefangen und geblandet und' die zvge xofs
geschuten Doch was er so salig und also heilig, das ine ot
die gesicht und de ele wider gaob und de kaner der kng, dz
er sach, d rach ers und nachet dise Bapssf wider zo bepst
ilggin g d is zwen undhuert
koiner was Bapst fünfsen iar und vner wuchen und starb ze iame
ulb agig wlb din und huer
bapt sem ar und sochsrochen tag der erhab uob heoligen
und' tet und vermnachte fi hetlich in Gospr schim und und
giber machen
swab gr Sclt sis vner und hunert
Toiner was bapst din jpar und gwei manot der ward von
hen leien ze toind gefangen und gemartot
ȗen cagr ws rut ûn vterr
s
rochladantehien ceben hade. Aslil


en


asil
lik
k






des gndanst vner g ug der stab zetome gechswngen
chwwub dgr sclcn  und imanr
din soimer wos bapst sech zechengar der ordenet und satzt
ofmnit des ksers gehede. das man aller heiligen tag so Bgen
urch die gehen Sristenheit don betbeng man ormalb
won ze tie und stab vol groter weren
heia dgr a sss Baen und hwdett
roimer wos bapst. dm jar und zwen manot der has, var

S chimmmnb und won der mam untom wab, do grb mon iine
eimein anden aamen, o er bapst wand genigenmud o ward
uf gesegt, das erle bast uuget ien. namen wardlen, soso ement
an dem Bapstuin won Sant petet des ersten bBapstanb nane
wanrd von gett ver wandklet won sant Peter hiess eer bapst
wpand ssmvon
s ȗtr nbe gulcasd act undhundttt
Swas apst acht jer und dich marot nu disen zeen far bng
dolfs von ungebland gen ome umb ablaswillin und gob den
kapst uede oden hus, sit sin Buguch en sibtin pgfemnag ze
nswon das spelbe Bugich von einem Bapst lachen ist diser bapst
starb und wand gehelget zo ome
yi un hundert
aa gn chw
kn was bapst, dem ar und funsp wuchen. der was ein wibsgen
wand Bapst und kuom, das als do s ug wos, do luff si mit genslaln
eneg i mans ckender und gang ze schuͤl und ward so wol ege
lort und kom als gemn wne und las da zeschul dr gaotr goͦs
meistet begertent pr schubet ze sin. So si non als hielt o
me die obresten schle und in dem selben z, o scanb Bist
bapst leb do wiste man kemen wisenen und gekorteen zeͦ
ine senne dise frowen und wonde das olkeeb werean ho
lgen sllige man woen, si sich also it rdeden und i vardo
hadate hecen benhie as





an


n



s
n

en
sin
s





h
b


t
ielt daven wand si von des ananlichen wandels wiegen wod
sianhebliklich von dem vole zuo bapst er welt und also ze rrcit
nach vib sugen, o ward si Heimlich wand len und sich veremē
t ens Eardmall und ward da swanger enes kundes von inie
und do die zeusf der gebirt nach was also as got wolt und die
sunde nt ne wolt lasen beliben. Do grnt dser Bapst it ge
phfaffhet mût ouûtze also gewonlich was uff de zit zuo serklhs
zuo Sant ipo Hans ze tane under wegen an der strasse, so volle
der Bapstnnder und gemnist eines kndes und starb er sund dz kunde
an statz und watd nder selben stasse vergralben und noch hat
des tages, sy en basst zewne verd zuo Sant phans kilchen o
Pertt er umb daurch ein ander gossen, das er de strss und schand
nt an soch die imemn vor sanen ente ist wider saen. sser
bast der ein wib was starb nach gotes gebart. dich wser
iehta ȗsr csltiu, zen und hundtit
romer Was bapst, dunar und satzt uff und' erdenet dz eie
shafen in langen orbrn tlidenen, susd gan.
sallai  gilie gwwls lt und hudtrt
wos bpst gehen jen und sicn manot b die gien kan uo
koln an gessweten dos dz ol in. Sant Peters inrcster plach
fo dan ein blzge aAls en urm Rak und schliag, e kilchen e
wer Doch ereran das volt dz nit e swen Ppner ver durbeng
Mnnwa der gllt si, zlt und hutrt
wm was Basst fuuf ar und zoechen wuchen zu disen gen
aer koiser, lochtanns gen ane und eneschuldiger sich selben
won der voder bapst, tlans zoch demn kesen er brechesine
und ttt pn dor umb ze banu
icwah die schtse doasriechen und huert
ein womer, was bapft sechzechen jar unde starb  wne
e winlbh ber Slnt st verzichen und hûnrtt
senlas
r
roScasabdaniteneicenbenhae cslil egze sdoeod
in ikt


di


asil
il


r


oner wo bapst eun ar unde wen wevt dersatzt uf
und er kenet, das sich ein kem kensser nit sol under winden ene
bapstes wallnge
ucdwalb de Sclihhus ûr Snctzichr id p tr
Sm toimer was Bapst sechsja und starb ze vine
wbes gaihals da ans ini is jer
was basst sech ar, der wos vor ein bischoff und beschult
mût sinemn unten. des imn bapst pohames der vur gemant ze
Hanne tech und im vom bista enelacgt und verfweten muͤst
das er weder ansen bitu noch gen voine meme e beme obe
dob koame gen ne und ward bapst mûit mome. Da xbo 
uoss znenuugkem und uff staund also har nach wit gese
onaaewi dg ssuss dar Mmpichen u huer
duschan was Bapst funff zechen tag und ward von baspft
tuom gestössen und ein ander bapst gemnachet
soa dsi icsset is, d achtzeichen id emtt
romer was Bapt sonft jar und din mant der wider Ruft
hie wichenen und ase dug die bapst forûnösus getan Hatt
Salfib gersss Dr vmziche und muttt
roimer was Bapst secrechen rrchen und wad veschikt
phannes was bapft zwen ar der achtzachtnt un hundeg
und sunf zechen tag, Do stent e mnit dem nimeren
ßgichnlis bss gechisde di nvomspichtit ic huaer
ein soimer was bapst, uier jar und acht manet und sta
ze wanne
e die pne wat ss der Spempigoist und hnda
miochen wos bapst vner fig tag der watd von sinem pnues
ernstofons gefangen und m ein tumie gelat uind ward dt
elble susgens bagpft an son taott ze wne
habalieeicdenbenhae chslt epyh


und
ssuuld
ws ds
haesorne,
ldwse
iger
und en


lchuff
und is
cs
dn
n


s
blnliki
kbksl


rstldib lb bsel e rnte nswet
Seiben manot den Vneng sormb ein voier und iarf im m einē
tune. Dar umb, das er das Bapstui mit fivel hat gewiûnen
ubd wart der solb fes bapst
wae de smiif v und inem und udet
 Sder vorgenant was bpst sben jar und zeche wichen dise
garumus wand vorlange zcen an das Bapstin enweltund wie
das feruns. Ds ze mab von dem merteib, des voldes dzuo Bapst
wand er wolt. so was dch frumess wol ge frundet und ver
stoss disen sermm und do formonb gestane und sers lauge
gien Bapste was worden unsd das Bapsteuin hat besessen, des
lt ersch rachen an staen ugenden und huass, es bopffeor
mosin sosfer dem gmab tuon, der vor lang tod was und sachzt 
uff ene scolin inen biafftlichen gleiden, als uod und hus inn
eilcoeptein und dem l in de eber das waser werfen
ltufd er scsle il nor und zuwnit nodhudt
as bopst zwen ar und zoechen wuchen und stab ze tome
sald ri, Shr gre gesr t i zwmpit in jter
was bapst ein jare sund Si wuchen und star ze frome
scgeb irichgfscund ugit v mtt
Ddoßs vorgenanten bapsteob geuns sin was bapst zwoen manst
also der bopft und albrecht ein nargpaff von Soimne fûnrne
gen pûlle und statten mit dem Hanind̄en und vertribensi, dam
nach waord mssehelbug zwûeschend den voimen ud dem mag
gaofsen und ward der mag raffeosser roie vertriben, so
Schkt er nach den von ungenen, Sie komean nit gosser nacht
und bhelagent rowe und verhaergeront soner latn̄dn und viegnd
mnan wib und' und und wob in werden mochte und frorten co
mnit imen gen ungeren, dls wand gerochen woan die romer
pertoten und er wigtent den bapst und erschligent Ben
ltgestn
hocSsadante heicebehae hli


bo


il


k





n der schne eu nhast sanc znei vshudwar
was Bapst funf jar und acht manpt und starb ze rime
ild r sclit tial iat undsamgist i huaer
wab bapst zwen jar und sechsechen wuchen und stcand ze oin
llo b ier glt wad nn nad mait vc uent
Su romnen und was bapftr zechen ar und einluiff manot bi s
rum emntpang in der stat de wine ein flessender brmen ossor
den flass wen lltt dar nach kament dioe haiden ze hande
von affuite obor mere heir bber und gewunmen, die selben
tat gene und futent hit und get ime i enweg nach
gotas gelurt fûne hndert und ver haundert und' xxvven ige
ao gr si gt, abs wulse ichuer
waos bapst dem jpar und mwenig wuchen und starb ze one
uda l iswind isit on uulle ie huor
von gemanse woad bapst, dimnar und zwemzig wouchen
und wand von den woimeen er schlagen
inue gell,as zwor ult ic hmatar
was bapfst vner jare und zechen wichen und stad ze rind
iilis sie ghaul din und wmlig und hendet
was Bapt acht pr und' acht wuchen und' starb ge same
dwges er gwusut is uns st nomaet
emn romer was bapft fiben jar und zechen mant. der wad
su jeger und ein wild man und ha im wb ofenlichbippinen
dos von gfs schand und laster uff stand in der phahet
har und verschribent etlich Clardmal Dem geosen kss ocp
von Sacsen das er gen wine kem und die haster versocht
D empfand der baepst, das man in unr ûtlich leben dem
köiser hat verschriben. Dar umb schrend er anen echarhinp
easten ab der dis geraten hat und schuend Dem as
csadanie hieicenber hade cci ep e


and



ibunnkt
kicbksclh


w
i
n
t
n
z
siz
ens
nt
sin
ig
dig
huf
vch
llif
vtgs





eardml de handab der die brueff dem keser geschuiben
hatt hie zwischant kan der keser gen wire und d enetacht
er und' die phauffhet dsen bepst umb sin unfrimlich leben und
machtent eand̄ andren bapst gemant veo. So den kesen en
wag kn. o stessent die woiner bapst, led ab und sochten en̄
anden gemant benedictis nach geottes gebûrt. in hident
und dun und sochfeg ane
k und mlag und hundert,
aw tr suheic
bapst we sar der wand mnit einem ûber loff von den oimer
zu ome bagst gemache und leo ab gestossen hir von fur koser
otto wider gemn omne und geman romne und mneng Benediebē
und soagzt den vor genant Les wider ze Bapte ze rome
 wr iicgn was gsd ȗchun dris no immaer
dinar und zechen monat der sach dz die womer geosse
beshent tuibent, so si bapte sgten und ewoltnt Daer umb
Satst er uff dz man kemen bapst solt sotzen. denne mit n
bo sers willen sund' gust
clwui gr vrmhldse annd itatd mtr
was bapst acht are und echen iwuchen disen apist ving
der serte von ime und schikt imtn gen Csanpamen n ge
fangzuasse, do dger bapst also uff emn jare gefangen lag d er
armet er den koser otten und fir gen tme und nng alle
die da schuldig warnt and bapst und hankt i vnl die andren
frûrt orgefangen mit ir einag und healff dem baspst esse
dem Turne und gefanginist und  atzit i wider an dz
Bapstuin Dar nach starb der bapst ze e in fden nach
gotes gebûrt feuns hundent und ver hndenrt ar und such
und sochpgt an
picn igr ȗchl nid nr û wrlig und uerr
tz bapst zwer att de etoeten und er wurgene die rmer
rrdcsadaneheiceben ae A


br


askadn
il


 ilb g uwon i let und hemaar
rechen wos lagst wen jar und achtwuchen und stau
sii hhai, dgr Sigit g veyit uad mar
koimer was bapst, dan jar und soch wuichen der svorchteh
me die romer oich tetent, also bene dietiun dar umb nan er
ospar diag i de kilchen und foch Heinlich ufser kome gen
costannenl dar nach eber lange zit frͦr er wider gen some
d geschach in rachent von seoimner und rarderāen  stach
er one ecat diel be ongenoss, so ernschligent, das rnlch
funde den Bepst
sladdigchihdnet Shbist, sitnduerzt und rer
roner wos bopst zechen jatr, der wos wol gefrndet und soss
ze Tomne mit gewalte und vorchte nemnan
spnlwulh ie Snhlhisd, zwo uwrzit ac huet
Wwos bapst achst nmnat der wand gewûe uff die engerbung z
i gefuüt und wand bungers getodet
Oitnls versihhb von ud vuerzit und hutet
Was bapst vner mavet dem ward vergeben ze oeo
chiddde üegwilud er und vergis vnhndet
dist te
Sm toimner was bapt einluff are und fûnff wouchen
ss bie tmer ob sinachent und sch dar mb von
nr gen ifp
und ver scheib den kosser genant ato der dittr umb haff do
erschralen die romner und batten den bapst, das er woidergen
omne kom SSveltent ime zruicht und ere bieten also kom der
apst wider gen ine und wand herlich onpfeegen und vieken
ine die koiner zuo rfs und batemn ian, daes erden koser nit chst
koman, o wand en gelter sunde zwtischei dem bapft und den
stoömeren lange zit
rgpid Itt gslbr vbs dut i vwerzit von hmdett s
achstn dar wab des vorgenenen baserb aten mnag dar umb

csadaniehieicen berhade ccli. eph


cud


sp


pn
fan
unsdn
sa
sdwl
seng
sense


l

m

m
a






s



aunlki
iesil 


nssachtne sien ge biagst ze seanen dem lrser e lieben und bber
onlaug der nach stussen de rwoiner disen geger, ab und machtent
ene anden bapst har umnbe fun koser otto gen wme und rmach das
fwttlich und hoff inem magen wider ae das Bopstn und was
har nach bapst, diemare
cswel ir ichichgnhft islun erit vsmant
von Srechen was bapft zechen manot der under wand sich des
Den
bapstüͦmes die wile der vor der Bapste lepte davon Blance i
koissen nach Gotes geburte znsuint jare sund eineb mun den
e iher sger Saedn usi Mludüwgg und huwat
waen was Bapst verrjar und funf wichen, der was zuensten
ein murche und wab als grag nach heschafft und noch guͤt, dz
er sch den tusel erb der gelopt m ze helfen dsem manichte
also ieden si dik und vûil mit enander der miche und dert tosel
und lerte n der uosol, so vinl kunse. Das koser otto und den kunig
von srnkerich sin schuoler wûr dent und hulffeit pe alb es der eulsel
antrûg, dz der vor geuene muche ei bschaff ward zuo romes
und dar nach zu gaeenne und ze urgst ward er biapst ze me
und, do ine det disel an das hoͤchste gehoff de srager er den
tuifol wi lang endepst sot sin  spnrach der uisel ensol̄
lben wie lang er welt, das ar nom nit gem jensalen kom, do
was er fis und' gedacht er welee memet gegaren ûber mere
gen ernsalin So werrer ewenklichen bapst, also ebachten
DSar nach in der vosten gng der bapst mit der p'hafpheit
pein klchen die hrisset vrsalen die ist zue wne imn der stat und
Got da messe ufsf die kli. also gewonlch ist. de sach e die zusel
komen, ie i holent und erstrban, alt Eo erschraken und
rûsse got und die haligen an in der solchen wie boͤse er was ge
sin und' verlassen,o ven zwiselt er doch nt in srnem umnecht
und hat en guot getrûwen zuo Gottes erbarumhentzikent, ed
bichtat von sin suͤnde vorn wlle und hat grossen roleen und
rrdchsadanleheiceben hae A i
e


sod


iil


r ranwven ale gelde da mitt er dem eisel hat gelipte tan und
husf das non sinen oten, lbe uff ens karen lette und inn nen
begruobe, demne da die pfenit mit dem karen selbet ha uengit
das geschach und gngen de pfenit von imenselbein an snoren
ju ant phames olchen, ze wome, do wand er ouch begaben
sund markt iman an disen wilden pfereten und an andren daigen
das get rzug demn sich ûber disen Bapste hat erkambet, sio
igeschach nach getes gebûrt Tunit jar und ein ar
owwich iet hllilgfndaicheunodegzis und hmtt
eun romer was bapst füufr ar und zechen wouchen, bi des zien
was ein king von fankrch genane osertus, der hat ein uost
Lelegen und, do de haiblg guer kam. Do luoss ron dem hocic m
oen dz volte em vaven und guanger sin de kilchgn und ernn
nit gGot d die mune an der vest wider vne unde er die vosso
gewo an
d ssnachser mffds gns nnd wwgig Is hutert
zoûer was lapst dinsare und zechen wichenend scab ze
tome mn groten geleben und iz ein mûlte genochter mnan
slaclwai ver zechule hr i vorer
was bapft anliff jaoze und fûuf zechen wichen und d eu
starb de sach im ein bischff j onem wld uff oen swargen
pfenit sizen, eosprach ee bshuff hetn sund ir nt bedich
der bapste der da tod ist und kurtzlich von zi gscheiden
do spch benesittnd a ich bi es vnr miss hie min förgsie
Hhar und liden bi sich get ûber mich er barnet und gaung zuo
sp hannemn itnem nach konen andem Bapsirn und Ho in ûil
gultes geben duch gotes willen, so won de ch erlpfet und als
gng hder bschff und lete m, das fir und gob em
bschaff sin stelin uff und wad en imurche und ft en soln
halegtaen und ward onch der und sehaten
hrredehsabdante heiceben hade csie epye


se
sp





is


eail


Stnws ds vpngeliws euund kûthzit nnd uwet
roimer was bapst sm are und zechen mnonat vo starb zeei
nach der zechgfe is zwors kutzig vs hundergt
Dschan wos bapst vier zechen are, dem stesent die wome vō
dem Beapstin und nach tnt den bischoff von abī zuo bapst
genant smlroster. Donachte sich benodictus zuo etlichen heren
undschuff dz solrester ward ab gestasen und kamer ande an
das Bapstin dar noch ward bonedictus ander werb ab gegstissen
umnd wand den Sutte ge bapist gemachet der was gemnan uergen
lert, da von tott orn unē Gtotler ter
iser getend was uns
dor die gunstlichen. ache
man zuo pe zuo Bapstroches.
diso zwen nat emnander golich bapst,
ntr sufsorchten also wwri
sachan, die da woltlich warent pn
und richste gegiwsss die
dn sanden und der ander in gestlichen sochen a dns gunbeg
die women seie veo dressen und de phaffhet und nachten
ons andrem bapst der den gewalte alln solt haben und fe
und oin echt hopit solt su er biegte lange mat dem anden
wein biapsten, die da mit emnander Bapst warent und  biegē
die wen wider dem unt das grosjsernschad und büg davn
ufß stand is zuaung wolt der der knser versechen und 
gestillen und silnt gen wne nach getaes gelbirte tnsûnt und
den und Sbenitig jane und ontsatzt mit der phaffen Ratt
und gehele, die sim bepse und nach te den bsche nvon Babenlg
DSer ha nach hisset remnenb. der vner und wergigest und
sacht ibapst mit gewalt, Dds geleptent end schuwenent und
geloptent, die somer dsem köiser, das sinemet kemoen bapste
me weltent ensecten eder machen. Danne mit des kaserd wiben
s see Schst ss, drrd tanchit und mrter
romer was bapst, dem jar und mner wuchen, der was ein
tliche dalge an und en gerecter als wilelinss sint
rrd cShadaneeiceben hae c


u


asil
ki


wn
de arant schbtt der andas bepten kom duuab er se grurwven
herget von, des bieges der diÿ brpsen wegen, das er nûthst uand
anbestun und hatten die weltlichen haren under sich gezogende
statt und land denr kilchen, dan zeuo warent ub scrss, Rober und wars
DDas meiman unberobet gaon wine mnochte komen. do manet den
bapsst, de harnn, das si me sin stat wider gelit und manet, di
srassrober und morder, das si die bilgeen ungeschalbgnt leffunt
dar nach tett erss zuo banne undd do si umb sis mit gaobent do
fuar der bape selbler gewoffnet muit ob voles off di strassund
pneng und tot die wrober und nonder und zwang, die hernendra
sidue stette und land der klch en wider geben mustnt de sprach ue
lutz diser wor oin manschlechtiges bapst und ein blit ver gessa
und haore im nit zuͤ worn er bapst und preoster werr, do dor lapst
das besund von demolk, do antwte er und sprach und bewset es
mnit der heligen geschruft das lapst und bischfs wess prestr
werinit wok inschtent srtten und' vochten umb redlich sachenend
olich befuicht ab tͦn
w nr dtft gnaib vor nud fuchgit inhuot
was Bapft non manot und' wentig tag der wob vor ein bischof
und fuar mit doem knser gen kome gemant Hinrich der outo o
dem selben keiser, wand er ze Bapft gemnachet nit gewalt und ud
recht, also vor gegeit ist,
ans ssrichusse usi ȗcsundsuc glt ichudet
digaleie was Bapft wen und zwetig tag der kam nit ge
welt und umecht andas bapstim und starb ins geche tdes
aȗer uwgdgin llls aa is ur iglt is hutt
e man was bapst fûnff jar und zechen wichen der bepst les
was von dem geschlecht der heten von brinsung und wes vor
hi bischoff ze sals gewesen und Huss buiner und do von der
wvoerder bapst gostanb D o Schikten, die romner zu koser umb ernē
kapst. de sanbet keniser Hennd der unende end wiser paffen und
rseidclseadante neicebe hade Asl





s
pb
s





su
i



u,
h


eail


dDischlfennd noletcmn geymngze und get o gefpricge
und en̄ rat mit imen wie man, die zwenng und unrichtikent, e
lange zie vunder Bapsten wbegen were gewesen mnoͤcht versechen bidsen
gesprech was ouch der voigenant bischuff les und nach der phaffen
at machte der koger ze mngze disen le ze bapstr noch gotts ge
ur te usfit und eins und fûnggt jare und sane imn gen tme
und do non diser ker also bapst, wand, d fur er vo meintze also
den in uff alb ober gen toine welt und under wogen wicht er wis
flchen und gaob uil sratten und' heten pples und fuhett woet
ein sallig man, was er kamn gen, Soussburg und wob da etwe
mengen tag und wicht die klchen zuin iuungstn sane eternd
gab gussn erlchen aplab au de klchen uff die Bumen unitwugen.
und gob uch den tuon hann uff der selen soafst fn beapftliche
Suden lappen r s nach Halen n grossn en und wirn dlart
S wichtd oich dzo Soussbig sane watiug oappe unde
fur senen sund sane ûichel scipel under wagen und di elistr
zu hocheibnrge dlso uaoh er oaich p auden satten Bis ergen
une kan und was so solig und s helig. s ar ge omie s
far, das die onger sben tome furgent. ss wor der domnen em
der fn de pmn bapsosn, soltr machen. Deseor ao at cnsrrric,
dns er pan dem kosser und nit van den Sarn dûalen was zo bepse
enolt De von also balde er gen aine kam do gab er das
bopftuomn uff und batt die sar diob. das si entē andnn bepst
slten wellen, do er walten, die erandmal einhebleklich discn bes
uo bapst ander werb und woltent komen andten han diser bapst
tett einen rossen stntte mit den nor oin̄en und wand ze heden
sicon  uodses er schlagen ze urger, wand' der Bapst, und fin ob
gegtngen, die noch tant leptent. Do wolt der Bapft nit u den
gefangznist sin voll were, denne vor lelig dar nac utt er
sin salgen laben und starb ze me vol gulten haligen soliger
rred Ahadane ecenbenhide cslie erye sd


i.


ni



rbn nach gottes tsine und snss und funsr ig jare
iact dde umndie gntalf win sunt igolt und hudt
Was bapst woh jar und sechb wuichen der ward ouch von das kos
wogen ze bapste gemachet er fuûr gen fmren  und eneoht da
bschuff pelaten eie Shpone tuebent und und unk wnschefket, de
harten und starb z Iurschen landen
tewab dr iechiee bthhi und herdttt
lattingen was Bapt zechen manot und starb ze ome
ildinhdȗdnais no enu sichbis unhuet
uschan der was en gerechter guoter multer moan und ward
Min eimen ebe mmuot und eber luff ze Bapft geett und gemacht
da von hat er onstence und' geb das bapstm osft
slwas dier zehgne wcs z s stlhei und huter
Burgunde was Bapst dum jar und acht wuchen
ena dir ichn u vien unrichhig u hmtr
melan was basst Zwoelff ar und fuunsr und zwertzig wuchen
i disen zien wurdent zwen an, das bapstnm er welt. do faent
able bischaffe ze lanparten. zo. aman und er walten den biff
von jarnme gemnant u dllas an das bapstun und spachent es
geberte imn, mie zuo Seme andialen und darm nac sir diser
telns mit an̄ gosen wolle fûr ome und wolt d Bapftian
mnit gewale gewrinnen. Dwnder stulndent ime die roiver mit
lesanden prem bapste, das easbelus muöst entwichen alo
hattnt die joan Bapst ub kneg mit ein ander umd dz bapftir
Do fr beser hench gen mantew inn lampnarten. n
besante Dis zwen baͤpste und' nachet emē surd zwotschent i
und beles alerander bapst. Ddar nach iber vnb par stab
starb und schiet von zit noach getes geburte tusint und' hon
znggib os iit ver und ulhai und hunder
von Btaschen wos bagst zwolfe jor frnfs wchen derbagst
rredcSsabdante neicdeber hae csie epye










y

s


anies
k blsl





ang ens malb öfse in der voimenacht die ersten masse uns
mnt der rfete von kome das ist ir meister und richte und vacht
dam bapst inder kulchen und worff, inn in einen turne do machant
sch de onor uff und ver bachent den Sane und lostent dem bapst
Harofs und vertriben den een ewenllichen von der statt dr
Sasst wand an des konsers wssen erwelt. D a bon meine dte keiser
ene anden ze machen har umb tett iser bapst dem keser je bamn
o wand der kaser noch zoriger und tung an nitt vier und 
nerigen bischfen, ia Butgschen landen und it andnn heenh
idisen gegeitm nit fur ens Bapst, solten halten und ene andr
gemnant eCleuns ze bapst er weltent. dar nach inr der kessn gen
söe und uieng den bapst und enesechs imn und sagzt, den elomes
dense bischafs in kitrthfen landen erwelt hatten an dns Bapstin

dokon der kug vo vapels mit gosen vol und vor tuwemb den
else under sinan Bapst voser wine und holf dsemn gegend wider
an das bapstain, Do walt der bapst sin srachei wachen und
lund den kossen gen toimne d lund der koster den Bapft wider umb
und jo einer verben den anden uff dos hundenst und worend
ohart wider en ander. Das abe lans harn und sttt sich
an kag ktten und ein teil watent mit. dem keser oin teie mit od
bapst zworte lang und wir dent phaffen und lehen, so verrlcht
Das moan umb des bapsted noch umb des kansers gebot it gal
won die phaffen hatenm puwoib und us ofserlich li rn und ruiben
Djmom mit iren pfrnden dar unb gebott der bapst, durch die
gotzen rttenheit, dz ale sonlisn pnhuiffen soten zuo Bannsein und
das die be lohen solten nit p nas hoiren und solten ir woder
Gfer noch zecheden gen, dis efiobl des iren n erlichen
een wol und wurdents il late, so ver ruicht, dz sisichan die
shaffen mit korten und solber taten dbr die phuffens zuo gehot
e tuinde cle tosen belen olen bewen Dae lahen tosfetentd̄
hroagabanite neicebenhae chlil


ob


asil
kl





rbnd solb di andtern lchpen da sa bi sundene naē or sûni
spem eren und soichend es den kBniden an frͦr uisemn ein en gob,
idem andren, das sarament. das heilig ole und ander gestlchē
ding wverbranen, den zechanden der den phigen zuo gechont
und id gent wurderlich von dem gelolen Soamnean dib gen
presteren, das sat mens xosfer den handen und wurffent, es
usf die eriden und traten. ar uff mit den fûssen und tatenil
ander dg das guoolich werr ze sagen ûlso was zuo disen zien
dsie goͤste zwenng und unchtaiket angGloben zwischent
shaffen und leien. Die sider har orer vor mals e was d ut
uff wuenig atre. Dzse zutmaig stat ouch geschrubey bi den
acht zigsten köiser hanch der uner Do
iaer ir ira wa ȗgst vaz ink unschpit üse
en sar und achtzechen wouichen dem ward vergeben mit vgst
in dem koͤlch ob atear, dzer starb an staund
rlwwab wrigchgnle dcstinschgoltod e
was Bapst enluff jar und wner manst der truog an mit de
uistnmhtt, d si dz halig guob und land geimen uibd vortraben
die heiden uofser Sangen las
algelb itr ndti  snd echpilt mo
aitchen landen acht zochen atne und vner manot bi diszitcen
fûr kung Heinich der funrft mit one grossen volt gen ome
und ward kerser der gob dem apst uf, das er boschuff ub ander
laten cnformnete dar nach pwordit der bapt an den kwenser
das det esstr solt oinem erd sweren das erden Baptnt mosrtecn
donserzid und machen bischeff oder ander laten Do ward
Ddat keser ze Rot und veng den bapst und de sarmab und'
als u gesinde So woden die fûrsen hi zuo und nach ten ond sin
zwnschent de Bser und dem bapst nach des selben ketser heitl
orle sed gusse

s abanite neicenberhae Asl


i
blnliki
bel



n


sh er sadn ue, de an t u c l alt e huvert
Sanpane waos bapst em jor der foichte den keser und floch uff
das meie und smrb dart uff nach gottrs gebirte tnsint ō ecrpa
siwlad der ichucndigs. De vgnlcsgist us uwt
nrguodie waos bapst uͤuf, jar und zechen mant der ward
voin beschoffen und eatdnablen und von dem pfoffen uo erlamoles
einhebeklich zuo bapst erwelt do machet der koser wider diser
ene andtrn baspst getant DBur in, so siser Bundim empfand
das aln tus gen tome kan, So faoch ergen sinten. So jmr pie
altns nach mit dem womeren und Vong disen Burdin sund
solt im uffemn kember ser umb gebkott, als dz er sin anclit hat
koit gegen, des kenbels tier swantz und nust den. Santz inde
hatd hat als emen zomesund vor taato dem bapst also gen.
oine riten. Dar nach machte talitud anse fn den mit de wnser
biwib Ist sngthwd der sagnit und hundet
von Betnoime wos Bapst fungfjar und zwen manot der ensal
rwen pasi acheh vo i untat wegen
Sȗtb irzchull il end siegs uc hrer
komer was bapst vner zechen er und fnss manot der ag
mit dem toûeen uff den hehzge von ualle do wieng den
hotzeg dem bapist und die woier dar nach geschach dem lapt
von den toimeremn uil wider riefs, das er fûoch zumn bûg von
frankch. Dae er fût imn wider ge ne und machet enen
fruden gegen den wneten
w dsr kandr us znonvslcs n hudet
Datcha was ein jar bapft und starb ze me in frnidemn
aild decchtichaib din und latzist und hunder
von benone was bapst anliff manot und ward dvor gufftet
Msalin att gg udiwvernsbetzit und hundttt
a se wol lapstr acht jar und zwoa zig vwchen bn starh
rr cl abane eicenbenhae cclie epze sd


Iot


il


Butllaland der slllhnn buit üwbuzi n̄ hwurt
en woimer was bapst enn ar und fûnft wuchen der geaob emnē kolch
an sant e Hans eilchen der wag zwomig mark sibers
t gib der de uss sacs utatzig un huwdert
sigebland was bapst ver jar der fur edzer bapst winde s
fur ergen ed wi und' odiget da lant. Do fir ergen
ome und ward von sinar frankent, vopst er wēt
ea ȗe Strhhn Mn nsgn undhutt
von eschand was bapst zwoi und zwentig jar der wand
en helliekllich er welt dar nach durch des snsens bett willen unde
vner nach enander ge bapst er welt wider alerandie und knegē
de sun umb das Bapstun achtzechen ar und wand gosse zion
unge ini dem phoffheit ze vone in dem land da umb aber tutche
und ander land die verr vo vin sind diekorten sichant an
dis zieugeno man hat zue den zen wang ze tund mt do
bepstcen won die hechen sifft und sapitol die eroaltent en
bischoff und ander prölaten solb und die namen ir bestatunge
von nrnechsten obrestenton de bischpaff und zalt pmpstand
ander ilatenfs dwelichenet Pr Sfunde solb und' osent dielichst
das irschaffen also achtet mon nit vl i dûtschen landen und
verr mist, ob ener oder zlwen Scmcder vner bapst wernt
odernt und korte sich z gememn vobe an ir lntpniester und
an ander pr echsten n genstlichen sachen und Eo als gwosser
kmieg was umb das bapstͦn, d ûber kam der bapst aleand
mt dem koser und ver tribent, do die vnar umnaecht Bapst und
beleb, Dalerander eung bapst und machet gosen inden n ilut
un starbnach gotes gebûirt e useint und handert und achczig at
uͤ dsen gn erschinent, Dm umnen und din mone an kiel
und da untten em tintz und kamen uib eind lisien dDuch ale snd
das de gzoͤssen stat anchsocha, espolis und danaschebk gotr
Deerwelen ns gesleketdtb aen das me gertz hlesn
rrdcsabdante neicebenhae csi epya


n
im
s

c
r
u
wy

un
l
nu
i








rrsu Saben und erumken e won silen Tusinr menschen tein
mns tuschlan lag ein gZeoss olke von tuschen und wartetent oinob
oaseono do zogen die roiner und die walchen lbe die tûtzschen
das de entschen musten flechen under des koses gegele ze
Hand machtent sich die züͦtrschen wider ze sanen und wiekent ûbet
hie tomer und walhen b monte Porto und er schluͤgent pr
von pmbis, bis ze versper mere demne frûnftig usine man und
wnden uo hein gefeaigen d vochte nman di ceschen
Duch alle die lande
aln ȗtr ino ailbswucevnlggn 
was baspst vnerhar und einlisf wuichen und stcarb ze ome
cu ue silufl no sgs es umert
von lantpartem was vapst ein jar und einliff manot bi sis
ziten getomnen. die hoiden, das helig gaob und persolemn und
tatent, den cnsten ûo snachen an dz diser bapst von leidenstarb
gti ȗgr ich uide nzis und mer
von benefent, der was bapst acht wichen, der frûr gempis
und machte einen fuid zwoischent den pnsetren und janeten
und scmb, do ze iuise nach gottes gebainte sit und' hunder
und fans und achteg att
Scans dsr hrith, gis on un achtzis us hsndett
roimer was bapst dn jar und fans zechen ag und stmrb
Slwawgiȗzer git glghlili zwen umnachtzis v̄ Es 
was Bapst, sethsiar und fûnf zechen wuichen und stab ze ome
sallls  wge, ils, din un dchtzigisn huwert
Can pana was bapst achtzechen jar und wentzig wnchp
se diser zis wos wil tamng netm und also was se rme er
oischer und der vnschet und wo er de gern oser Som wasser
zoch. Do wuond er unb vischen, in geotn han gegangn. E uand
rteteknd jn gen de bofse wip Hhatten heilich in z wasst
hrrAgabante neicebenhae cs


il


u 
bedennffmn dso bnd tuog der vsher frirn, den epst und lath
imn daer zue disem amer etwas gesechte so macht dembapst
des holigen geisted sptal ze wine und agob dar an giss gut
und sacht uff dos man in dem selben spnital so nomnen ale
sie kunde die vatter und muiter nit uugens er zuochen von armit
wogen und ouch die kund die man unndet hin gesetzt in den
kilchen aden anderswra und sol ouch des selben Spntales ornden dir
die woele jin nenen und sund si zuechen uss, di zusnen tagen autē,
und ounch daß elostean zuo sant steffens velde jn stnsburgen
bistnn by Brmet sond ouch semliche knde in memen, wones
ist des selben spnales anden Deeēiser bapst machte ouch vb
lillicher bucher und ander loliche werk enoch schulen sensd
ir der srstemnhet bi is bapses Pten er habent sich de en
orndem Bar fûͤssen und' pedigen san frntisus erhulb und
vneng an der Barfûssen onden zuo asss dim Tag wed wie vos
me nach gettes geburte nsunt und' ziwen hundert ar und
do meng sant. damnmens prelier onden an zuo boone nach
Gottes bfint und pwen hund er und einliff jare
a und ȗsr ihuf ics ier und ichtzi un hultt
direchtn jire und nwen manet dsem bapst tett koser frsdrchō
ze Banne un manet die landes Henen, das si dem koser nit soln
undertong sin uid werd en grosser keg, zwoischant, dem koss
und dem bost unde ge pinrgsen tamb Bser bapst
h bst ichcuff tut und ichtzis v hmattt
von Canpane was bapst dirachen ar und rechem wiche
bidiss zin stab. sant eabich eies kuges Tochtaor von
ungeren und oines lad groffen grow von oͤrigen der grosse
nachet, dz buchoon geustlichen sachen und wcldten genon̄e Dece
table und stab ge wine nach gGottes gebuûrte Snsont und' Pner
funder unod vergg, jare

eegadane eicenber hie. Aslit


a


i
a
po
ob
ssl
sol

rre






vns
bl


asse





ksil


sielaus dtr verzchgide, schl anontzig itr mdert
von meilen was bapst achtzochen patr tag, der was alt und 
hank. Do er zuo bapst wand erwelt der stcarb und was man zusn
Panr ane bapst
ssubwlan de nle an udachtzig i hue
Honnie waos Bapst faunf zechen jar und ochen wichen, der fuor
a geolian und schrff mit dem genmewer Rilff dz es arfirstchn
den keser ane agtent und den and rofsen von Suͤrigen ansin
von
tat er wertent und nach des ude soltman den hoitzegen
golant an das apstuom rwellen
ga it gsesi acht und chtgnis und ndet
Sampanen was bapst vner jane und funf wuhen n scmrb
cl dr ntzichal wuchtzis n huor
von efuns wob bapst wehn jar fuf wuichen, der sactt uff
das hach it und den wirdgen tag bnsornd Haen fmlich an
nach getas geburt zusint und zuoen hundent und' zwen und
sachpg aoe
Snn r Sunkchwnd isiing ehmdtent
der puosinten was bapsst dim ar uod vner ng wichen der hat
gen elich wib und uund er er bapst arnd und do si wib geftar, do
ward er proster und dar nach omn bschoff dar nach ein Eardmse
ze igeste ward er gz bapst won er wa ein wolgelaott Gtlich
iman und stab nach gottes gebûrt tisuin und Zwoe haundert
und acht und sibens g, por, dDs wurbenit ie satdae acss ul
umb das bapstin, das sa nit wolten en hallig wer dem eunt̄ bapst
zo welen und wurdent so unrichtig under ein ander das moan
anbepst dimjan beleb, duch stund zuo den selben zeten, dz cinsche
richs oftion Dien und zwentzig jar also da vor in dem anden cpiol
dangrrochlff von harsng ist geshalen. also hot de sisempat
me den ziten are wieder genstliche noct weltliche obroste hoͤpt od̄
zegt wolten, dis ton diel disen bapst wer tuiben han
rocahadante hienceben hae hslie ep sd


oÿ


il


e


er pmb iit ichilc en udingzig rihmet
lanparten was bapst vner jar und gechen wuchen, der gebat denserbe
Srfûrsten, das si oin vomschen ûng slten weblen qn enen zuol ode
er welte emnen kung machen, das das rchs mi, so ar under guung
also da or bidem andren eaptol bikung fundlff vonhysseng
geschriben stach zu disech ziac nament de kng von frmdnichund
den ding von zunern und vol landes hetrn, dz tuntze ansch und
mach tent on mer vart
sblihaib it fitfi d zienwnd mags und heint
hur gundie was bapst funf manot. der was ein nunche inspiede
oinden und de er bapst ward, Es meine em ûnl uitzes schoffen pnt
ber aistenheait won er vost wol was gelbent. Edo fur koam pmnd
de, das er nict nanhafftes tath und starbd ze some
ȗdl ȗsr chgg gs dn intgi und hrdat
gene der wos bapft zechen woichen der warnd ze iomnr erwel
und far gen ûiterfe und wolt ouch vil guoter sachen unde duges
ufss han getragen de stab er
Tlanw wrggngf ver und vpi ichuert
vonsangzenland was bapftr acht wuichen der ving an vi runndes
und tonrlichie ingze dos imn und lates ar ins̄ Tonein Haenjer filt
genoiter fe und macht̄ da onde jatast und zue Hand zer vol
der palost und wand man sin under denstomen ligen
iawes drsichcb sahs undrucgzis i huer
din vomer, Suen ar und zwelff wichen der machte vnl eir Shol
und gebuwes und sactze fine frunde an osere und eumpter z
band. s er starb owurdent alle sine frunde von dem enporen
do chonlich aneseaut
Swwls ss istidgs wa uogigit, n umtrt

l von walhen was bispst rm jar siben wichen der ward e
uiter fe erwelt̄ und fûr gen time und mnachte vb ear in̄e
zue disen ziten vertrben, die heidenkg fsoldan eo babilont
rrseiclgeadanite neicdeben hade. Asll 


l
si
o
gtt
sptt
ud
ind
s
st
s


ser


al


sir
blnliki
enbes


s


uns ensthlignd der sinn fiunfig sit handen ze td at
nach machte sich kûng fsolden uff mit anle guosen volte und mch
ie chaden und erschbaeg sy ugend der haben dutisg tasine e
od und kom wider an sien gewatt nach gottes gebart tnsune
und zwen hundert und acht und achtag ate
plaiw dillin,i zcht und mutzig von hteit
Bapst funf jar und zechen wncgen. der wa en Barfiss un̄wer
ich zuo zwe malan des Bapftumus und' zuo denm dutten mal
ward en sin erbetten und' scarb nach gotaes gebûrte unsis und
zwen hndert und nongg are und nn ar. Dar nach wurde
die eGlar diuns Nûssehelbig under ein ander das man wen mant
und zwoeohat an bapst was kar nach wolten si ein orer vol hen
gemachet in der stat, also komean si ze juge in ein und' shten
enem bapst der wab ein minche gemnant zeleftnb
w e tsh iss dir zvwrnunmggest und c.
iuche von mer ane wos bapste ver jar der was ein herliger
infealenger man da wvon geschach, das oin Ea dumab nacht hoinlich
eun wor dir die wand in des bapstes kamer und weber duch, das
tr dim necht und spach  celeste geb uff das Bapstiin der
bapstwod es wor der halblig gest, und eob dz bapstunpuff und
geng wder in sin geloster und fatt oin geilig leben bi an spnen
tod also utuog der selbe ear dmob an mnit dem anden Sardnle
das er zuo bapst ward erwelt
wu nr uwncllgsst zuns hter lust
von dangnannen kam mit schalket, an das Bapstum also vorst
Ggestit und was bapst wwonjar er machet vnd gesecht n geist
lahen noichten er satt ufd das man pe zue hundert aen sölt han
ein jubie jat dzist on Tom vart und applas ablern sinden alou
die este tam vart bi diss Bapses ziten nach gettes. gebûrte
urzechen hundert jar und Eo nin eClemeb der sechst Bapst
ward Do sprach er aes lept meman bis an Handen ar, dat
rrd ccheabane heicenbeno de cslie epzes sd


soe


onb st man, das n e jat zuo bûthen gilen machen, der sagt
uff und endemet, dos aan e zuo furffig paren sol han einpube jare
und ein somfart Deiser bapst danfatus wmas ein mechtiger
Hhothersige man und diecht in, das er emn hair were ûber kung
und keiser und û'ber alse die welt und vortwib ge iine, de grosse
geschrlechtie von der Solumpnen Eo Vnng, dz elbe geschlechte
den beapt und' lssne im inder gefanginst storen Gze inseb
die hande ab as. Dd a von wanrd ein sprich wort von disem bapst
Gukum andas bapstun als ein suchs und richfit, als ein lound
uarb als ein haund nach getaes gebûrte Sintzechen handent ar
und an jare
sallwhis ist nllbei in n zuen hrdert
gobde en meister presiger oiden was bapst zchen manet
und mwuiig tag der naub sinemorden zrossefers het vnd ward
vorhaffett von den woltlichen phafen und' hat en nattr an in
und gewanheit dzor gemugen as und dar umb wand' im inssien
Ggarten ein gngom veorgiftet. Do non diser bapst nach ine gewon
hat gtnginsinen gaternsnd nan und assabe der kogzenuied P
hand darnach alo si vergifft waren. o starber bald nach gotews
gebut. Dn uintechen handet ar und vner jar nach isses bap
stes tode wr dent, die ean dimal stössig und enenbelig under
em ander. Ddas si komen bafst waltent in zern jatnen. Dar noch
kanen die sa ua e somen, zuo samb dim tagwetd wie os.
ome und erwalent den orcz bschff von au genda zue bapste
dab ist i des kunges gebiete von Fiankrch uind ward geneinet
Dlemens
awh ȗsr Scllss er nn wen huwder
gostoma was bapst acht jor und zechen monat und finsgeh
tag. Der wand zuo jarus erwelt als vor gestie ist nach gottes
gelitt areche hdett ja und fûnrser er won er on ortzlsfff
redcsabdante neiceberh e csie epye



os


ss





ih
hin
bih


ll


moeomotn
sin zuo Bugefdal und bisend ger zû bapst erwet was o bat
erund der kuaig von frankrch, die catrdummab bi ss zuo megen Burgeti
kement als hult der bapst eClemnens den mschen stûl mit den
admnalen gnsinem bstun zuo bugutal bis an sine od diserbopst
und kungldwig von frankrich die huen got in ein Smaeu
sedegitoig, da von Sschlifnt s das der kompel onden vertulget
wand und ab getn Sas derbapt und ser kg sich woltent
des gittean von dem selblen anden under zggen,alo si ouch taton da
es imen gelegen was Sisswos ein er samer orden und ver grnsent
t klate Sib dir eristenen geloben pranden was golich Tubschen
onden an richtuon und an gewalte won, das site strütze znuüͤgen
an en meuelen r guoter und die cloter, die dem bapf und dem
ng von frmnkrch ungelogen waren, Ddiewir dent geben an den
sant phHaneb enden Snser Bapst hussoch söt machen im die
klchen uch die zuspnheit und das ountze soign und siache
welte ein imer vart inachen und hesspfenig und stor Geben po
hie selbenstot ddab er damit die mer vart Roͤfter bassimnecht
voblnden und erlapt wolhe meiste geb vner pfanig in den seob
u der mor art e stur der noͤchte an fürag ene ae ho eomn
en sros pn etrsthen landen an or tageneressen als for unge
wonlich was, also  anbet det bapste goss gut i die stoͤb
swerte ein halb jat und machte sich vnl lates uff jen bapst
glöebe, mner wolten zund  ss un bapst kament. Den spnach
eonnasmiechte nit schifesnd eretschaft haben, ober iere P
varen und' Hers i wider Hein zlͦchen. Als wand nt uft der
iner fart, dar nach ward der bapft vost eber mitig und suatzt
Dach wider den roiser und also wrd erkuank und richete sin
runde und' age und stmarb e Burgetab noch gettas gebûrte
esint und dinhunder sne vier zechen jar Dar nach wos
meag an bapst zee hat und ver manet sven der mssserenwegen
rr cheabane neicenben hae csli epze sd


se


slil


gnrdar eanchwaen. o besinten der kug von sibnichund kie
PRobertns von strilien, die zat Siabwon dinen und battensiisiend̄
bapft soelten wellen und in beschlassen, die ecakal, also es gent
lichen ist, Sso er walten, die sar dmval enē bschoff von Sar
tus, des kinges santber von uank ch guo bapste und wad ae
nane obanes
cscnn lbe ichundi at un zuoth erwdet
sse ward zuo inon zuo bapist er welt im eincgten nach Gotes ge
lure tsint, und und dunhundent und spchrechen ar also vr ge
fit ist und was der eise der den woimschen stiat zochgen nen
dn onch der selbe Hoff Relen uff schsg ar bsimn gognis
der enlist wider gen tame zoch siser was bapst achzechenspn
und wos gag nach guot. Dar umb mamn ersichan von aben.
pfuonden und winr ket sechß jar nach ein ander dos erdsanit
Die mor fott mnoͤchte doegter bosol filen und' zuo brngen und
Sotht Sa imn je dem bistem einē pelaten der das sölē i iemen
und enpfan sem geboct warent uil bistuom gehersen und golen
dos man  hech von des bapstab wegen Abe die von sthrssbing
und otcliche snder bystum uff dem rne. Die tatemn schcen ae
kilchen und ge fruonden nach i goltte und mament von Pe der mnars
geltzenmenschlaling pfanig. da mit dem get apolntn sind
den bapt und gabent den bapst nit o geschach nach gth
gebûrte dinzechen hundert jar unde zwen und dunsfeg jare
mit dem guotr d dem Bepste wand von etlichen bistuͤmen sichet
er sie gegwister git und ime frunde und gebott und tott, di heise
das man beginen und und zuolbu denen aob tet die andr kloiden
trugend Denne ander lüte zuo disen ziten km kung lidrig von
Pemeiren und wolt keÿ ser werden. Ds wand der bapst agebotten
das ergen wine fûr und den kûnge zuo keser konte also es von
alter gewonheit weer har komen oder den gewalt otwem, ann
redecsabdante nei deberh e hslie epye





el
a



i


s


be
vr mpfelche der es fûr mn tete, dis wolt der Bapst nit tuon, do
nachtent, die komer oneh Barfigen eba pst, der kenet kung lindug
ue keser, also da vorn in anden cpitel von dem selben koser, lindwigen
geschiben stact und e uugte er gaob sich der bar fiͤsse der bapst an
den rechten bapst und' kom e genaden. Dar uoch starb diser bapst
z wten noch gotted geblite dgechen hndert und cevipt
eills sg wldt, ii ȗ uipen huent
rzebiapst er welt an sant liten abent des vorgenanen Jares
was bapst von jat und echen manot der was von es losen mn ihnk
ach der wab eies Brorbeben sin und er wolten im von siner kust
und lere wegen nen apt und dar nach mnen bschoff und dar nich
wand er eandmnal ze inngeste bapst an sin wissen, der waob der
rechtest bepst der vor jn Llangen zaiten je wos gesin er hat ne
sogen umb dem gememem micg und umd arne latr dene umb sin
ogen frunde undspnrach nir ist, lieber dz min sunde bolben, bu
ien antworken, als ßi har sind omnen, ene das ich s zuot Guossen
Hen machte won e goͤsser haten siwi, dent, jemne si dem Kung
tomn irnkrch muûsten under tonig sin  uud ans mals geschoach
das en lant ha hat n soch zo werben vor dem bapst, do gedacht
er das ine menan Besser, were an den bapst wan des Bapftes vott
Deor umb fur der lanther zio dem necleken. Deos ipsteb
otter und ebsundet im mit spuaten guoton kianden von gGole
und von Salbe und fart snm mit ime zimn lapste, so der biit
edo ûr sinenkap sin den Bapst ki und imn bat unb e sach
also me einpfolchen was und i manet h ar sin votter were, do
pnrach der bapst du bst nit mîn votter won in votter ist om biot

gekund emn armner man, Sa bist i epaten leiden alsein ge
Harwon min frunde gewûmen, mie, so nb also du hast an ene o se
davonerkime ich di mit und, do main der betbok sin alt ut bbe
kudean  enpfagt pen sin sin deer lapse erlich und wart geuoͦtr
reagabane hencenben ade As





anradnma
ied


dn erbate diser lopgte hate kost lidag, geumeisf lone gelisi
doschuff dear kunge von srankrich das es nit geschach er wuder woisse
ablo die brioefe de bapst ohanes usgeendtet het ûbor der pfrrnden.
echanden wegen und gobatt allen prelaten, das sisolten wider genalls
das Si i gemonen heten von des bapsteb vogen von zechinden adun
Goletten wgen und' solten kemnen phlfsen metengen oder noten uon
emner hand sonre den bepst ie unde also fuirt der bapft en salig
lbensund stard ze dinon nûch Gottes gebirt ach xo l jar
un ȗs ilhcu zuanhuant acsc mit
dwas ein minch s ant Boedichns arnden und eoin eurdubtcht
zuo dapfst er welt zuo anen in vorgemnanten age der wa en m'
und hat fiowen ofsenlich ieb und was gtaig nach esunid gut und
hat in funde lieber, dome den gemeinen nitze und machet sich und
dem nunschen heff vost fushafftig nit symen und vorbomet
kuiser, lnd wig seir und beswant alle klchen und pfruonden mut stir,
Heischen und waob der erse der sinen schft und maffen tot macon
andas nsigel anden Tunschen puien und sach gen dziimnall
pfruwnden und wir dikent von ine empfing. Dao vrnsprach or
nansolt de arnen sechuͤler uffrichten mnit guoten gonten suond
solte man si nt ûber haren, Ob s l der ligzolr uindent won, die
botge und uicheol gen semnn, heten si wol ûber hat ze grmde
eloimnacheten dz von allen landen uch und anne zur ûe kanē
umnb gratien Pe erwer ben er schpuff, das die eainpirnsten koser
lndwig ntzogten von dem riche also da vor in andien cpitol,
bidem selben koser geschuiben stat, zuo disen gern wort one gehat
arob ein anrwerkiman gescht zu richter und Hoptmnan jn der
stat zuo one. Der hat so steng gerncht. Ddas er etwo meigē
küien und guassen und goss hern tet entopten umd i mipsbrat
dar umb sc afft im dem bapst, do ver schi der jatob dzer mnein
ane vag dnen solt gen wime kmean und d gericht dae besten
hrr cAsabdagne heicebehade. Asli


l


spat
an
at
it
ssi


ds dar er welte mit den omer onein anden Bapst nachen, 
erschab der bapst und liessn sctefgfen ab dar nach als muan zat
vongGottes gollirte tsint und dunhndert und funst zith jre, do
nachte diser Bapst das man solt in dem selblen jare und darmnachpe
eber fûntf g je han ein pmûe jar. Das ist amn rinfart und
aplas aller sunden also knn, das selben, ites ielaten gen wine
Home von Gottes geburte und jares r was komen. biser bapst starb
z jmten noch gGotes gebirte Mcl bi jar
satala der sichpchulb Muidch htt
der wand zuo von zuibapst, er welt und was von frankrich der
wob ein berter gurer man und vast stenge mit sind gerichten
he hpelt er gegen menlichen gerecht und statb nach gatas ge
uirte trsint und din bundent und zwen und secheatg jar
waub dsr icstcui sct und zwes hndet
Saapt von marsylien ward an wissen und an worben ͦ dapst
und watd̄ erwelt an aller heiligen vor firent abent nach get
gebnrt usint und krnhundert und zwen und sechsag jar der
was bapst acht jar und zechen wichen. Der waob ander erst
ein uilter senpter man. Sar nach ward er oin srnge mannd
berte wber die Cardial und meilichen, me denmne vor in laugē
aton gekemen, was gewestn uo dsen iatn fûr kͤrser kor le gen
imitn und Schuff mnit p dz er wolt. Do klage n der Bapst
wr Pe er beapst wurde uns mals wirnde geant zuoͦ den Heren von
nei san und bracht dem breffe von des Bbapsteb wigen dadno bruff
gefuben den hereyn von nelan nit wobl Dea vin hpfent si dson
urbean die brieffeossen und must ouch, das tuon und' tatent po och
oil aunden sinacheit und hressent in valde enaeg frnen, is
klagter er dem kosern. D o ver pess im der kostr er welter sis
Sinacheat uechen. dar nach zoch der enser mit grossemn volke uff
de hpten ven melan, dils da vor bi den selben kser geschrlben
hocSsadante heicebenhae. h si


ch


kil


k


es


t
ugetatz ze jungt oan der keser geuit von den Harn woiaeyliund
und fir ufser dem lande, do dz dor bapst vomnan di sich der koss hat
gelassen mnit gutz ûben kzmen und die Heen von meisand mit hag
vortr ben alsdo e sich vor spchen hat de sacht sch der bapst uden
den keser und mant geschaffen, dz der bnser onsacht wurde wnden
dichse lls sin vor fanent kungr bnedwigen ouch wer gzeschaechen, dero
stand dar bost als wand sin der koͤser encraden disemn apst watd ein
tuank geben und ain ristier gemachet, das er stmrbnoch gottaos
gebuirte sins und dinhndenrt und sbitzig anre an antc
Thomans tag, do diser urbanns gestarb, do anczent die eani imal
ze mat, wie sioinen bapst erwalten der von frûnkrich geboren were
und ze anon beldb beisinen frûnden Dor dach hnit toch do sc in
ewaltent, also hie nach geschillen stat,
geaa igcgt divnsern win htrr
holeot, i siankrich wart zuo Sanoen ze bapft erwelt nach
gettes gebûrt o unt und Dunr hanident und din und Sibanthig
ae Der wob ein snech kk man und eind und enschultaigeni feo 
Iieterssin und o er bast wand Dorchet o sin frund und ucg
und machte sinen vottet zuo gerͤssen und höptnan in dem lnnde
und machet inen buuoder zuo ainem earsmal und do er frnrsernan
den stall ze aon gehelt. So kom pin eiswas im schlaff feir und 
seit ime er silt deni huff widergen woe zuchen. oan spch
er zue dem landalen und zeuo anden die im Hoff wartt. desisch
soͤlten duff Rrosten er woltergen omne varen. Dis wider riecen ie
dio tardSmale und die anrasanen, do sprcheu es mocht nit undes
ges wie woler sioche und knk as so welte er doch gen soame
und solte er suoff Heinden und uff frssen dar kniachen als sob er
und die tar dmal e schiff uff dz wasst und kanen mit gossen.
arbenten gen roe nach gotte gebûrte eusuint und Bunrbunden
und soch und sieutzag ot und hielt, da den stubl bis an sin aad
also ward der stuol von dinon wider ge mno gerzogen da von

eglabaniteeicdenbenhae cslil era e


nr


Diu


no
bas
a
w


man


s


asieims
lenliki
becl


stes zu untz anipftun it ist gesanden als he aachtwnrg.
gefeit do per bepst gonfiet siben ar und sechechen wuichen
o starber ze oine iR ach geottes gebûrte tnsinnt und di hindenrt
und acht und sibentzig ure
ȗa ws lsruchwn w tulst uze, hmat
raapelb ein bschoff zuo arane warnd zuo bapst er welt nach
Gottaes geburte tasûint und dinrhundert und acht und sibentzigh
jare ue der wialtng, dis Bapsen ist geosse zweug wund inge pn
der ernsenheit uff geftanden won die eaukrmā hane' zwen zuo
bapst er welt Der etweder mont echt apist ze ind und ver baet
se ener dem andien suff, dz hindest und hand gossen kieg nit
emnander gechept, das das Bapstin aost ver heiget und gebenlt
ist und die a a dmal sind anne worden und zeu disen pern zuo
alfs ne Peb ast gand die vor mals gosse pfernt roitten, dao
ungerluis hatten, die ctan diain solbten gemachest und kamn dz alsō
Dtdo bopst gtegnns der wrolfptr gestarb do gungen so g
olaigestaen ze tmie nu dem er ar rāben und batensic si nse Bapsie
walteon. Der von rome were geberen, Sobolibe den stͤil deste
zr ne und das wor im und den lande uutze und spacheit ouch
warcd, das nt geschache so vorchtensi hzunrder dem wlle wund gwoss
niscleling s gergzen, de ean himabl ge sanen a den palast ze
rûne und wolten eund bapsie woellen und fwns in die roner, diss
weltent, dis tar diol beschumen vor gewalt und vobr liofe und so
Pie tar,dule able in dem polost warent. Dno gngen die oimer
onder und fur gewaffnot und schruwent wir wend en pwrsene
zebopste han, do vorchtnt sich sie carmal und spachent zuoden
uolls si weltent gernie enē aiwellen, also des voldbes meinage wer
und ervalten ge stund ven bschuf von Boane er baef Barch
Hnens und wos von vapels as wort den wmeren geft d smnt
hetten eneo von wie odet von stalaa erwelt. Do wir dent die
oinet Zaruig unde haten grosse Somwatn undert onandere und 
oScasabante neiceben ae chī eg s 


bit


ie


encikil


schruwenst abe wir wend von iome oerwoiseala zuo onem
bapsste laben
wie undcb grweet wdlrd
vner a
alsoschrilwen kwalt en eardnal das vo egesollen und snch
wir buand anē romer erwelblet uebapst und ist der sar duma,
ze Sant Peter do man da wos den seben ton dia vonsant
Peter und' sotgten pitn uff den abtar und' kusent, p sin soͤsse und
tatent ine rossene also mon gewomlich onē nûoe bapst tuot
und wondens er were er wellet, dz doch nit was hie mit wand
das volle gestlbit under dasen aingen machtant sich die di
aol Heimlich omuog
D daes mnorgensd kaon die mene uff dz 
sar chlsmens von Barene were zne Bapst erweblet den ernkatē
die wine wol und lessent es also gut sin und kmment ae
eartal wider umbn bea enwgeg warent zuo dem bapft und
taten ine gehar anebet und snanten jnt als gewonlicheh
ist und ward gemmet urbaumob der. Ssechste
 ûlale, gegisneun auer ȗplt uatt Mwelt
ar dma mit dem bapst ea solt mit i gen rawene
aren usser ome höinlich. won alle dis swle si etne weru
smostent s libes und gotes p sorgen sun vor e toineann di
wolt der bapst nit tuon, ouch hiett er bie ear dimal hert pu
aben sachen Da een faent, die tat dml gen rignarisen
gag wend von oie und sprhent iser serb es were nit lapft
wan ser hettenit s von forchten zu bapst er wellt da b hotto
die wallnge kom kr afft s wolten ons andiwn Bapst wellen an
den staten, da si sin und onde zwelugen wernnt. Also fient
sin die stath ffnde nach da bi und enwaltent ens andren
apst eClemen. Der siben echend Dis mob en hab jane
nach der orsten wallinge do sient, die air ûo mit pem basf
kemene gen danon em kûng von friamnknch do pach bast
urbanus fieer die tar dual hand dns adien bapst Zemnachtt
sedScSlssabanieneicenbenhae cslie eg s bd


po


Pde vilech anden elatedol nachen und eachet non und
zwemg tdar dal ze wie von den bessten und bembet Die alten
sardnab pfruound. also ver or mnocht und verben si und ien
bapst uff dr Hetist und tett abe die zo banne Diean dem selben
bopst gelhten und man den phfiffen irip ftinden und lechsi den
ie an mn geloptent ze glichen wis toct elonens ouch also
swöider umb das uob nsins metschen. dir ir mussehening sde
urentz und dar umb beidenchalb sturbent
isr hule gu, i ufsrdis uzegnrs i. lho
sar fursten und bi noch alles eusche land heltent urban
frtt e bapst als was geose zwmehmng in der woelte und under
der phaff heit, das man sich wong an diebagt kott, also vor
geschriben ist von dem kintten abe ander so as die zwehungze
und de krag zwûschant demn zwen bgpstpiatent
zog hetzeg lidwg von Re de bgzes budern unsermuk
uch uff z Bag nch von Sialen mtwitrig tsine gfernit
und meint, das kugich von sialen gehatte e, ner bes wi
zuo und wenne er das kgich gewne, so welte er denne
den Bapse ze wûe vereriben, dar umd dz der bepst von wnon
ir snen lande bo liben sui ssen dgen getan des Hetzagns vo
gesen gebiesten anspns das si ir getand und' hengstr vor
zattrat und darnach gassund eichelen assenit und ir voil
hungers stur bent und etlch eneg soser dem hee wider han
fuient uno blab en hetzagn nit dz sechs, tol sines wobles
Do also die geosse rrass wort uff den at., o ward der
herzeg sachund starb inber. Dsonoauf dz wol omsn ach
Hoptnan uff
l icuf dieroner hatten ges ungelit von vrlunub
mit dar uff und zer gwng dzs hein und we das die geoeste
wensse was die von kungen und bosenen lange zis und in vnb jatē
ogeschac so gewonmen sit dach ne machenfftig stat noch vostag
hrro chhadanie heicenbenhade As


es


anil
ie


s aoch anurbent kimer hand diugr dar umb s uffraren kone
von diser woise wer an gantg bûch zo schriben dz la ich dur den
kfungze willen under wegen vor disem wesen schuff der kungo
frankrich und die kûligen von naspers von pro bapstes wegen t
inon, das vil lantzheren wider sonten, dem Bapst von tomo ctn
de romen und ver her geten das lande, umb wine gaserr und
unsd malb woltent, ie rome batellen mit dem britimen iren
ungenden., Ds ward der ioömer mnie danne den handent er
schlagen, darmnach ward ione belegen von den britneren
sachswuchen und' hischend den bept Hans des wolten, dio
soiner nt tû Sso verhergetant die usenen, dz lande umb
tie und do n ab mueng anspio Do er iteis ze irncgest
do der bapst sach dg, die wiûer, so uil ungerlibes Hatten vo sins
swöegen dd vorchte er das sieb an im iechnt und machet sich
Hamnlich n ille hligen tag uffer komo gen vapels nach gots
gebuirte ûsint und dun hundert und ao und'r achtgeig lare
und hlt den stal e napelb zuwieh jat do getnt der ass
unseriden ze vapeld und' mocht wong ieman unberebiet komen
zumnbapst. DDavon blibent etlch haren und tar kial z win
iren frͦnden und woltent, nit gem napels zum bapst kome
Do getnt sich der bapst eiestgen
gn ihf ufs, du wptr nachet anne in itlihei aten
bapst zetliche land und hern die sim die pn sir ene rech.
bapst hollnt schwuurdent wvon me etn und dz sin gewalte
gemundert wir de bzar umb in der siren vasten vo imnachten
nach goteds gebint zusiit und dien haundert und wner und
sibent ig jare machte der bapt zwentzeg ar dmal vonden
nachtigest beschaffen zuo den eakialen die an vor hat und
osser welte vik pnelaten, n allen landen und' aber mest vrser
tuschen landen und sind dis ie tar snol sie ein bischeff und
infûrsten ven enge von rder von clhi vemn ie bischff
i
ihabanieneicden benhae asl



i
s
aur
sat
und


s
da


n
eniki


zenon ballenbeng prag und luiche ten wi, si arine diser bust
ward und wuēeuamnb der der Haff, wand so hielt er doch gerecht
gerichte und wolt kem simou gestattnen also vore er es wiset
und wab ein gerechter herter man und' starb an sant anelie
tag nach geottrs gebuûrte tnsuns und dihunders und nm und
achtg je und wao man zechemonchen anelapst
ai btr sene ztic wucn
napelb ward zuotie ge bapste e welt an aller heiligen abent
in dem vorgenanten jare und wand dar nach ûber acht dg gebrnt
und waos Bopste wier zechen ar und einlaiff mantt Dspr bapst i
ungelot ankumvsten und doch der wisest mit woltlichen sachen
und briegen er ha zuin nnsten allegzie zutsûint solener und gwan
wil luandes wider an den biechen Sas sinen vorsten, was, alb ze
egen er wab gatg uff gtt und rchet sin frunde vost und nachte
mn bruder zuo Herzogen und zuo grossen, die vor ein schileig nitteb
gescllechte waerend rterm er von ouch ul ut, so er nua bischeff
alt und' ander prelaten nachte und andenen schuober goaen hnsor
ina sarge wn dent under pme also r ank dzir vil bi meman ne
gemossen pmacht Aber den richen wour dent under vorh me gessund
gute graten uff ûil pwlaten und uoff vnl pfrûnden und ward der
hindenst ander ditren underwilen ze vor derest geegst und Dn
eist geachet und alle geuot graten und gewonhet ander Caintzol
larven und an vil andien, ingn ze eng wil bi gar das unk biief
kamen aun das rusigel sir dis baptes kom̄er und imit durch die
scollane. Da man alle bepft ff solt bosochen und recht vorgen
Ssandas insigel komnent en ersaczt ouch uff ein juebeh at
und einstom vart. also hald er bapst ward und machet, das es
sol sin se ber, din und nscg jar alo lang lept enstas uff eruch
und wer den cmplas nit wolt zuo rwoie holen dem Schiktt mones
heim unb gelt bi ûungeen und kosp liten n gem einschaft
inr gewûms willen er aalet ouchall kormeb un̄ aunder Dut
hcAsabante eicenben he A


se


lli


alleggnlic gbs
gebirt tusiteit und din bundert und noen und nunzig
are So hatten ie romer unl kieg und grossen schaden und rben
und baunde imn lande vonpren umb sassen, das grosse turuges̄
spreste an korne ward und woltent Bie rchen ze onme ier korne
dem arnen nit ze kossen geben dene so tine alo in siger und
So non die gemainde zrne sachent. Dso bapsteb fombent und
das er sine ugend und vil usb bezwang und umb und uns
frde machet. Do ruofstant smn ouch an in iren voten umb
hilff und umb kerm und ergabene sich an den Bapst annit eman
das ar t geustlicge und ir zelicher hee sot sin ilsonunde
diesomer ie vor ûber als die wette haten waren ds kaptes
ogensrund des was der Bapst sir und under wuand' sich de
stat ze rine und ir gewaltes und satzt und' eneocgt ampelait
nach sien woilen und machet getenferide ze some in em lad
und zwang die richen das si usten t ots umb recht pfanng
get gen und gewoûmen pi lib de armen und gemeim volk ale
denrchen wab er widen s och getonsten, kieb init andn
won der bapst strunge gerchte hat und ums kein sich diespe
nitt geharsan watent tot er ver derben dAalso hate wie-
under sinem gewaltē bs an sinen eod und hat von dem zol und
ungelt ze ine an ander sotzaige und gefell ne degn hundet
tusiurt guldin alle ptr und hat gufs wole und so vil spldner h
er der roiner und umnb sossen wol nachte gewaltig sin
nn ult ucse gnbuich nalall
und clanfelte antefan und gaob scapten und cloͤsteen vil koilhs
und' aplad und ansenen Per sonen oil füihet und ungenol
dunge umb gebte und' ze jingste wider, Ruofte erd abes und
sprach es wer mnit geferden zuo gegaingen, des ernsolich dung
gern und eulept hett und wer sin applas friheit oder grnaten
wolt wider han Dere muost es ander werben alo en denne
sesScSsadaniteneicenben hade hsli epge dse



ch

s
sl
sr


nor
ds


h
u
tu
e
in
ol
ds


as
ihlie niki
klbesl


ar
l
statlagt it das ichr nnbtr ub
frowen unisirchatiene marte abensabech nach gotes geburte tnsint
und vnerkundert und zechen jare und gebott dur die sanstenheir das
solbe hecht ze halten und o legen acht rg nach Sanachtn is
ielen raten ze laund Pe en de danst ks en fursinechenn und
emn sanerin und sundrachenn solt frnden und heilig machecn gu der
iseheit und in dem Bapstͦn Das so jemerlichten were Zer tale,
Stom diser bapst und der vor der bapst urbaumnb der fuûnfe zechende
oͤgtant uff vil gebottes von uworfnes, das snd erntzse geng dar
ums h einhelblikeit wunrde in der Tristen hait. Doch wolt fut kme
imed rechten kamen uff an Clenstln gene,ale. das ist uff ein
gemen gespreche der tarfûalen und gememen platen und phuosen
zat sunder jp jellicher sinoch erwee rechter bapst und denre
anon wee nit bapst. dar umb wolt er sinen rechten uff memaē sens
uh n nwg lt w, a
gemant bomesiatns eer dinszechideist schikt zuo Bsem Bast
anfrru und der kbnng von sriankrch prherlich botschafft zuͤ enē
eber komen umd ein ancheli reit or enistenhett Dixse Botten
epfreng lan rns vnrgenlûich und' spach si und ir Haen wenend
untristen und kezer angloben si soltent von ime gen. Do ant
wûrnt die botten firmenklich won sisicher und getrost warent
S were ein kotger und ein umrecht Bapft und ein end crist und
wore zihate hene diaib einrechter gewerer bapst der finrechte
wol getonste lasen sechen und fan konen vor wisehn pmelacen und
golornten phpffen und suent. Also ungetan anog eo ward
Hanfarûs also zmnig, das sin suchtag, den r hat von den stan
noch grosser, ward und' stab, dar nach ze bard an sant nenaen
tag, zach gettes geburte vner zechen hundent jat und eilif jtar
cas nplt wle igil u
sroier u den ecat kalen und heschent ir schlissel und srihett
widenr und mtent fû wolken frg fi und orans ergen alge

d
roSchadanite ienceben ade holit er h


se


asil
lill
ik


an altt het wee Skonen do meantent die an la Die ramet
muͤstent des lapsteb und der koilchensin, als ssich sellen hattnt gebn
anden eapst bomtfars dio wot en tib der toimer gehpr an sin und
der merteil woltent fern sin, als er hiͤlb sich grosse mssehebung unden
den tomenen und den ear dmalen, und das die gassen ecne
ale verbatnet wûr dent das meman zin andrem mochte soanen, dar
umb das km eberlof geschach, das weret vner wuchen hie
zwûschent ward dser vorgechrbnet bapst er welt zuo den ken
deor bug ven napels mit ûob voles und machste ens frinden zwischet
dem biapst und den röimer und als warnd den toimet sr ferihet wider
Doch beleb imn die frihet, kmr ein hab are und wur dent wid
dos lopsteb agen also hienach wirt volenklich gefet
g
Siiligtn uch w ui
mnach hlt der umechte bapst Benedlecs sinen stall zo nomhi
infrondkrich und als der kug von frrndkrch sach das nit eunlehi
kat wolt worden under dem lapsen, do bkott erund als in uich
pon der gehr sameket. Diss kene dieten und gobat ouch das
Duch sin land und meint, dz der nowsche kitg von Lehean und
Ddie Scar fûrstan ze tntzschenlanden slrnt ouch ien Bapste ab
koren und nit an in gelobent, so koment si ester e ober en
umb einhebeket. Dodi e frankrich gewert wol uff sech iart
und der dungz von rankricm sach und leuand das dern rnusche tung
und ander sucsten nuit hie zuo taten und der bapst zuo tane uff gich
und zuo nan, also billichist an een gewalt und gut. D wolt er
sinen bapst wder an sin gewmalt hoffen und besant, alle bschaf
apt und uander prolaten in sinem kûngriche A lso kament gen
parss un menrgen. do man zalt von Ggottes gebûrt vner guechen
udert jar und wier zeche jare und kament achtzeg erhe 
byschoffe und hindert und sechssg apt und vnb ander prelach
und geren und gelert phaffen mit demo nat sctzt der kûg
von frankuch sinen Banedietin widen in sinen gewalt und' ge
föptant me alle gehet sane ze si also eus bapst, d geber dich

csladante neicdeber hade. Asl 


sal
astr
utas
sl
snom
al
sc
nss
bss
ic
sa


M

ch
s
And m
shaisi
er ean te
bsriber
nless
ll
st

aru
tt sa 
nsido
bsus
mil
a









sednkugpetuindi Dach ales füonech und gebuieten, s ench b
anderen Bugemch bifrankrch alsfjfangen aavneim lge durchig
lande an bezediatin ze geloben, also si ouch vor mals hattent gesn
inn ȗ lag n lih ds gs
ssSBruder von frankriche zoch ansich vuid mechtiger haen und obl
woles gestliches und woltliches und meine er welter disen beine
dihm aneg firen mnit gewalte gemeine und inn da ze Bapste
sth und vnseren bapfstie svn rome vortrben, da von rochte Gottes
ar derug ein bapstesin sol und nt ander fia  und wolbtēich
Gatim zue korser, komnen und dar nach n tntesche lande weonsen woider
tupraecht den voimschen kingze dound meinte ûnl widers i
unde alsman setr dz sich guden tlche lande ze frurchten o
dsen digen geuan er und ver karg von frmnkrich also ul ze
schsaffen mit dem kunge v ngzelland, etr e scenge uff seset
das ufse disen diugen und sachen nit, ward Dar zuo so wol
er bag un frkich widen in sinen gewomligen suachtagen
tas er sunsurng ward also er Sibe wand und wie wolimn
hute und wartet des kunges in sine unsernkeit, so tet dak geoffn
schaben an sinen Ssotten und diemenen, e me bine warent
her er ein weil er fchet oder uff den ole wundet, das wand deme
hnder aetr ûbet und vor srngen dch siner eiem willen als oich h 
nt unbillichen ist,
sina wr sl nnlib
hufsvorthi crsmtis und ear dmal von Bononie wand uo lapst
rwebet an Sant laen abeit nach getaes gebûc vnerzechn
hundert jar und zwolf. Dat noch an sant̄ marten tag wart
gekooenet p dis wise also He nach geschben stot und ae der swnder
kapst batffans gestob an sant noingen tag. Dbegrengen
dis a dûal sin begebte Ann tage anarhnd er, also denne genolich
st ze tuode an einegn Boptane an den zechenden tage gongn

ankens
hrro Shhadanieheicenbenhdade As
ihlieniki
kclah


in


asil
ie


bs


ttdie cackoel in das ichane sin die ichlossenen kamenn a man
enen bagste welensol. Dar inie warense sechs tage und eberkunl
ein hebilichen welge under inen, bapst wurde der fole schaffen
nach siner vorungen. Das uihnellinge wuirde in der eristenhett
ent emem jare oder er solte das Bapstüme uff geben und liee
Da von gan, das swünen si alle ze tuode und ouch diser imrencn
und solt man aber isemn einde nit dispofienen noch schaffen dispn
sert werden in kömen weger dlso ie pobbicht nstanmentz vollellichen
Soagent die dar ûber von vnl notanien wur dent gemachet Da
nach er waltent si disen junetenen̄ einen wol gelerten wisen na
uff sibenzig ae alt und hat anse geten kûnden das man hofer
und getrûwete, daz alle dunbent und gomtis ze some die sin vorganen
ver wandlet hett as si kamnent wider in ir alt guot gewoncheit
das ouch en or von ime geschach
ieitnmuwrdnr uch le we mgplt
wand, ds embot er durch alle s stenheit Eie ime gehet sane wale
das ale erzbischoffe und pelaten zun ine kanent und ale vischaff
und gelet phaffen aen wne jn einen jare und ime sraten wie nat
unthēllige machte fin Bepstin also kament die yschfse und nolaten
uf den seine dib ze. Daveamn nit pen botschaften, au ze
ungste wûrden si ze ate, das menan denrst gen ie vaen zu
sapst und ime maten won er seber ein wiser mat wvene und voͦ ge
erter phaffen Sbi ime hette und er selber wool wisset, was er gewan
hette und wab er tn solt also kampen den sich vegen neich gen
oie zuo disem bapste
gnul niletigen wlnvs ihw,
Ufamkrich uud sin bapst beedicas pr berûich botschufft gen wuint.
szuo laptn metentzis mu werben unr ein helikeit er kilchenwmn at
fûr zo liegen wosb uosser schad in gest lichen und wettliche oang
ees heiligen nnschen stalles von der zoruge der lapsten wen
eff gestanden und ausf funtde wur de es nt ve sachen und  rgef
rredcSsabdante neicdeber hae csie epye



iot

stc
sab
so


n



vs
h


lls
aotl
ps
uss
lo


ff femnseten eidesenar gefueten hete und ein hel aber golo bigen seln,
notdûur fte det hailigen tristenhet und danr zuo Tun das die nuter der
halgen klchen die so lange, s erSschrobenlicsen gegmenget were wider
ver enbett wourde xd zuo isem betten antwirt unotents
und spnach da were kem zushange im Bapstin er were allen enrecht
bapste der gahen gemmnen istenhit und wor de ab unige
were den kilchen und nit ansntn also an ens gewaren Bapst gechpt
Der teto umrecht und berist dz mit vol lee und wnde usstar dem
holtgen geschifften saund scheden die batten ungetan nuge
und besund die zweÿage also vor
li ich vtnwegi ih wm
er unb aunhelikent und aber d er genoss do liess d belben suaen
dar nach an sechsten tag ongsten, de kamaent einliff roiwer von
den gevaltigosten ze wine zuo disen bapst aentcan und iodwen imt
ine und et mit imn, das hertr hofferege wort warent und wider
den bapst warent und in unfrundschafft vonein ander schdene
ddnsver diuss ndwngen des bapstas vetter der ouch dia wab der
sched heinlich enug und somlet gos wvoll won er eer des bapstnd
solsnet hit nan was und dos von dem bapse heim voclen gen, do
ernstach si diser ldwig und jen habet si e klemen sanben, Do ern
schrob derbapte s und gedacht, das es derone nit vmgerachē
heffuüt wund er und die sinen sassent uff pfernit und ranten oster
ome gen suterfe ipn en geut stat chen uile von ome ee pwin
schant moachtent sich die romer uff De ennen pr frunde warent
erchlagen und lssen mn des bapsteb Palast und in e sanuoe
hafe und nach tot. sagman und jer aren Buillen brieffe
und vegcistern und behuͤben e tekl geangze Die si dar noch ao
es fn se ward wider gabent, also Rolib der bapst und der hoffe
ze vttere uff siben mantt
ia ll is wn gule iode
ze rinie ein teil wolten demn bapst han ein teil wolten fcn sin ein teid
wolten dem kûng von aapelb gulden also zogt der kuuge fûracene
hrro chhadaniehneicenben hade As


b


ei


e ranlz
a


a er
d und enachto ugellichen ûol vuldes und vor hargetr wes unb oie was und 
wolte iine ztntgen os si in uo enem heen haten undr in uoene kuss
kmutint. das wolten, die soiner nit tuon und rsstnt dem byst an umb
hlffs und schitten ne janan Iinsigel und schlissenr ze dernstet jomen
und ergerb ens sich an dem apst nach sinem woulen also wunr dent derone.
widt des bapsteb agen, o fir der bapste mit dem Sardmalen und
den sinen wider gen wine amn emnlpfften tag wegzen und an some
iswund hat sin siem schiuime und gewaltes und sched der kungentoth
haim also der Bapst iven weol n kan und alo durg geordene nach
dem als b sote sin und guten fid nach te zwiûscheit dem kûgr abd
ime und dar ziͦ von der statt zat von dem zoll und ungern hudt,
tusint guldein geles jerlichen und also jt er muat vol oigzes suse
richten und schafen, do fûr kam jun der tode und scab ansornstag
nach aller haligen tag nach geted gelinrce ver zechen hundert
ud Zulfp are
Strasbirg
Mivthir enrielhok d gwelesind zr
h

ll
chi andas Mpnnnicsr

TMgnnla ulthulnngllc
c
und von dem kungen von fr ankriche woon, das
mertell, der stiffe und der eoster der selben
Biste von Srrssburge gemachet sind von den kungen vnfermnknic
und vorn pen frûnden und muaͤgen, sa von wilich etz mit kirgzen
worten begifen, wie dis selben kuugs von frnkrch gren nspich
habent und Heen warent ûbe tutsche land und wolsche lande
s bllchrwbie sulwns  wn emnk uu
dnach dem also coum zer stöit wart, do funent pranns mt
nar und suas die kng und heren waren zton gesm anag
redclsadanite neicdeben ae hslie epsesdcsao






o


l



 ia
ssbr
fpr dna
cbnos
aiit 
dndwae
see,

duase
uin
sdlaer
at


ob
atot
atesn
natr
su
so
sl
P


cs
lh
lc



dui
k bbsl


snen ander land nt rosen ult sias km gee staban uegen
ine von deme hand ie heen von oie iten adol e andren kament uff
da wee gen ûet das ahundes, das ist Jeisit pûsltand und lssent
sich dander und bogziffentt nach und fotr und begiwoingen, ie lande da
umb und umb bisian ungerland und nach etwas aren do Burten si in
Huosestatct geant., tambia a v wû den die selben toge
genant Sitambi dar nach bber vnl hundert jare also man zolwevon
getta gebinte Dinhandenrt und sbentzig iate. Do wmas ein keiser
gemant valennumamb dem selben iser und den woier wolten, dae
haiden genan alame nit under tong sin nach zmse geben dagebatt
den konser wohes uole sorte mit den haibden dlaman und si bezwunge
Sewole erzechen paie nan zuse latn siten har unb machtent
sich de Sscambnig uff und sintten mit den dilanen und ver niben
do wareit die sicambi, D as uind de zoger zechenjarsFin das
dein koser kemnen zwinse gabent, Do gaob im der kosser ensen anden
anen das si slten häsen finn hist sambn der sicrgin also
uch hessent und genant sund
g lntezpghe p iu Minih
und vordenet der keger sinen gns und won sinen stark watett
Sowoliensi konen usogen und er schligent die botten de den zunse
hscheit, do wand der keiser Zrnig und' schekte oss wolke an die
alen und simeit, des bensers wolke mit den franken, das ze baiden ilen
uib volkes ward er schlagen ze jrnrgst mnochtent die franken den
ömeren nit wider stan und Slichent von Stabin in tntzsche
lande und warent da zue Burinigen und hatten zwoei hapt und
inen hetzegen
sals vsurwitnnelig
Do wun dent si zemate, das s wolten ens kung han als ander
land die munder waren dene si und machtnt emnē kuuge under
in gemant fanrmund is wab der eissoung von frûankriche
o fûrent ae franken in welscheland, luis an das wasen ligern
hcghladantehecenbenhie ao


zyo


aererlg.
isetr fle


e


ge and vertrûbent diehen und ladwogt. Die von dennineen narent
geseget und ongent. die uande undersich als raichent sischan den
roinecen. T did also gngen zuo disen pan die roner ab angzewole
und die ranben uff dz faramund der frunbemn kunige ne kandes hat
pntûͦtch und welschen eme der keniser oder, dio roet ouch fient
hie franben gen swaben gen niech Eoln Tner meich srssbig und
in ander state, da umb und beungen die dar nach bezwunges
Datschs und welche land mit emnander von dpuietane bis gen ssen
das si inen mistent under ung sin. Dar nach lessent s schider
in denselben landen, die si begzngen hatten und die sich in welche
landen nider liessent und mit den land luüten kund machtnt. ie nue
gemnat immtgen oder srmbrcher, als sinoch heissent. de pn umtk
riche sind und also ist ze wissen
es ils towenl diel ndllh
anden nider lossent und mit dem tûͦrschen kunde mnachten diehuessen
fianken und ir nach komen dilso hatten de Saibtschen und sranben
do zo male der woime sproch under ein ander ver sches dz ale
Gttheed siuben gewet. Din frnben Pergemn sochsen moclug
friesen, die sind nit franden aber, dio andien srschen und aller
meist ui den von und in den landen da umb und' in fûcriben land und
ir fucmken land, da ine winr zbg ist. die haptstt dz gewanden
ainen von tem hactzrgen gemant fûmb die hissent ale ficle
es siger zu Sonsbuge oder andrsna ond also hkimet
man, das die franken also eder sund alst die some non die siamnben
hand iten unprag von den Scane die mit den odlen tuotsche
wwrdent vernischlet und od eins̄ keser woir dene franbken gant
ls oich die romer hand pen ûrspntnge von den trge Sarzuo
als die roiner mit stnit und sramkent erwirbent, dz si ens̄ keiser
mnachtent und das rumscheriche under imn hatten
wie die tuotlcen lo een und ai ie riner
ellbnn sll  eoten rndn uffaen tieruml
hadalitenheicden be
ae Asl


ntt
ot
nst
ant
s
sor
prd
ssb
nls
s
saot
pal
spn
Alo
scl
agsori
haben
sclh
n
r i
s
so
ild

laso
l
asu
wus



dst
mna
kapb
solh



dn


bl
kesesl


den ach nt gefterkent, das d selbe nch ansti kan bidas geossn keale
een dis Hach nit dar umb gestit. das ich well utschen Gbenfenr
inder lüte Rruotmen sinder dar umd dz etlich eder lüte von dem wine de
hat umb mt wissent und sich selben nement von demn ine lieber deme
fianken und soch in asel von alter hat nit komen ist von den sûe
das ist von den edlen
Seunder er ist koem von den srinben. n
riet, dio dar nach wur dent gemnant franken, also vor geeit ist e
lan ch ligen und komen woidenr an die kunge von frunkerche. Derv
gemant fanrnnd̄ scarbnach gotes gebûrte vnerhandett und deissg
ianr Dowar sin sine cadus temltans ung und richsinet gwetig jare
nach des uoderichfnet sin sine mernns uch are und dar nach hldent
ûanens sine dner und gwenig, ie. Dar nach simmb diser iberntis
nach getes gelûerte ner hmndett und vor und siettg jar und natd sin
sin CGledomen buig dser gelodens was gar miechtig woner ver
unb, albl Guower die io iechen ande woareit ûber die landen gesaret, o
nang der gochen bung und zoch das lande ansch nochtant vtz dser
cSkodnens eun̄helen und in uoll dpe nach nan loddnens oines linges
ochten von bur gundiae gemnt gochult. dde mab en saelig cnscan
wib und sote dar nach rern man dile von Tristenan glolen. Doch
wolt er nit cristan werden under disen dingen frot er anē stt mit
den tultschen und verlor. den stntte und ward von den tutchen vertiben
haund desprch sin sine gechlt, zuo ne abe. die wls et einhelen
Pere so nochs er dean toschen visea ut an gesigen ach ul ulb gee
lot alokonens siner fûowen, er welte, es noch en vort besuichen und
Pere, das er den nsenan an gesge, so wolte er geloben und cviͤstan
werden und dar nach zpo Hand bezuang er die nstenan noch sren
willen und spmnach non hin dis ist g sunder gab von get und wart
rista mit allen siem poll nach gotes gebirte funse hundent ar
und do küwet er vib stcissten und eloster geot und siner moͤter
ieen
und ward en and'lich guot cunstan man. Esûch sifft er unser lieben
faten arunster zu struslug pn Huhervwlleit ind scarl vol guger were
hocSsadante heicebenhae hs



 zo
oenmuf rintug
lersurig
tulēeelu  .
lsalsvern
bothalbtuen n
lsodnre
g0
ba he
leheu
eafi


sikl


z
othuaoriltz
Ikoe srn e
ssharne
bzo
pber la
asfelin
Lepb.
r gemna
sicbtili lags
ero




rachgetesr gelwter fune handett und dergechen r und liesswnet
ine die taltent, das kugruich in ver tol und worend allo ver mechtig
inge und under imen hefs der intgeste kurg und der hiuderst hies rlocth fucs
und ruichfnet fûnszig ar und wand gar mochtig und scak anallen eib
und ward dar noch Banben und' stmarb ze Swssen und less ouch sine
hie teiltent, das kuntrich und ward der elcst simn kng zemaris
in den landen, da umb Der ander sinmne ze anbnlon der buitte zuan
strnssise demege der merde sin hltjenas, watrd kig guoe siwessn
Im
und rich fnet Din und zwentzig are. Dis huertas wio brachs
 dar umb voicht si penman und schuff mnit ziwein junglnge
assipten man erschligen und besf si das kugniche nit in
ngen sin lech ano diser locharins ruichsinet soch und' vneraig pt
und volbracht ol stntt und beztancg sinen bruter und zoch r hingnsh
zu soimnen und starb ûach gottes gebite soche hundert und dissg gat,
Do nand tagbertub der gosse, des seben lochurub sim tevaltgen
hnge ûber, dunt kug ûich rnr gundie dnnsaesie und srachriceediset
kungze was ein manlich orchtamer man und machet gruoten fnde n
alben anden er baynang desachsen und ud als de haben debeger
wooren demesin syne. Doniser dag bertas wonet vol i kitecen
Landen in eas zuo snfech und uff einer vest gemant fenbinge
und Buwet ze kilchen Bi üarlen ein schen ûest und nampt die milen
dōmz und ment die also gut z machen also c̄ hie vor wab gf
do geschach e nit ber wie stark ise vest was, z erzoͤig uoch
wul die ver falen nne die was zwenzg schuo ik und fûn ig
chuich hoc pn alblen ver or ten. t was uch hern ûber stras
burg und ober oluob und die land da umib won zueͦ den zen geloge
Diso tutiche and ale under enē kunge von frankrc und wareit
ost vernischet mnit welscher sprache, dalso das eas und scusbig
h halber welsche was wan sy mnit den sranben ver ischet wareint
Asenor geei ist ȗwndn er ulste ulthul ze srislug
hredchsabdanteheiceberhade csi epya





s
o


ssa
nsab,
sapt
apptr
s
st
a


is
sa

l  so
l
s
isst
lsen
ss
as


n


u




i cs age uwalb il,
nt sancab dmanduis gen rie umb aplas und Bleib von andacht
n sant Petens nunstenr ûber nacht., do erschen ime. sSant Petre ucd
prach j ime er solite vatren zuo king. dag barte von frunkrich und insp
stroffen umb sin sinde. do fnr sant ûnandub zuo den kange und top
das i einpfolchen wo under dsen dngen gebor, des anges frw
genanz nechlit von sochn ein aad das kofft sant dnard it undieset 
genant sicbertus Disen jurghag er uee sant arnblagest von den
odo. also har nach gset wirt. Dar bnig, dagsertus geinsant
anatnkeim gar lieb und nachet inn zuo oinemn bischuff zu ol und
do sant ammandis dem par da was Do belanget den bng nacl
Sant dan dn und schkt nach ime do kain sant dmandus und 
wuard demn king und der dirgenen, so licb, das si im nt wolen, vs in 
lan ufer dem land har ub nachte ar ze Bier einse anden bischff
und hufsant dfen guestassburg, b n sin. ar umb z ot descer nehe
bim wer und was formals zuo stssling nch zuo Hov kon beschff
gewesen Also was. sant dnandus der eise vschff zuo strnsling
und mas so helg, das ein lid ward gesochend von den wisser sao
tr die hense twug und tt ul wuunder und jalchen, de in Bagr
hstna geschuilbten siand so ma nt lan bischf zn sarnssllig uh
in under Taen wcltent e nit volgen, debs er geme wolt und' gen
sochen hae. Dar unb gaber das bistan uff und' an in oincste
nach gotas geburte soche hundert und vnerzig jat. Dar nach
waent zu sotssbung, dasp nach geschuiben bischafs sant nstas
ant marmmuus sant vallentub und. soant so lais
ah fhfst si von at irglt wbltho
Aslaal iss dtr ws fechs ar bschoff zuo stnssling dst
arbegofst kam  gosse hulde und Heimlichet mit dem tng bages
das der kung ni me frönden gett. denne we er mit jant arbo geast
edte und siprachese und sinen wisen at mache han ens mals ge
chuch dae des bugeb ugn und ugmlraecht des kngee si egen
anikiena
hro Shabdanie heicenber hide Asli
ibenniks
e slal



r
run m.


anrdn
ie


ndanwelden und andein iin bieberschen munster dasunden sand
gossen eber dem agen sir nach mit dem hnden ener hin der dane hey
und wand sirbrocht alemn triten und kam ungewarnet gegen demoltn
Das er ab wel und in oinē stogriffe geheing und' ward' von den
pfeit getwortten und verseet, das er fûr sod gelag dund darnac
awndent die peger zo hand und ds kainges diener Sigbrchtee
etenligen zwûschen wen Schrefen tod und halent im uff nt
gossen led, und finr tant in hann und lag uod an tag und do huattn
derkung und die kungn guss jamer und lerde da ool von werze
Dagen do schilt der kngr nach sant abagest, dals ine gettrnn
Und als kamn sant begeft zutn siungze und nach vl.ede und laig
und janer kunde in der kang noch kunget nit enpfachen Saud
indem, s knawert sant ar bogest fur die liche uUnd latt und raso
un ser iotretn an Side si das leen aber wolte hette gebarns.
i dem kaben das leben wider erwmb umb got. Do ward denso
lbent und stumnd uff in dem toten geande und also kott mon s ine
abe und rtet man ie an sine kûnglche klerder und es wel den
kunge und die kmngeu und alles ipr gesinde und obe sant dbagust
ze frsse und danketnent e siner Gnoden und also wolt pne dar
kunge vil geldes han geben, des wolt er init Do der kugedt
ach, do gab er mit iate sant arbogast. die statt unsfach mit
aber po zuo gehpit andas nunster unser, lieben fur eson
burg und unl ander guoter die noch ein bischoff hat dar nach
les te. sant uboegaist meinig jare und do er alt und ise
wanrd, de sprach er zuo sinen underktamen gotwer nach der neshpet
gestar ben und begraben an der statt da man bofse lut verderbeot
n wolt er get nach volgen und Synch wenne er verfuere
s solt man ir bi dem gaulgein. Da man bess ater ver der bet be
Graben, das muostene ie sin under tanen globen ze tun also ward
er Begalben uff sant michelbs buge bi dem galgen rnlach gotes
gebirte sochf harndert und funup zeg jat dar nach tt mag
rseiclseadanteneicdenbenhade as


ai
agpao
spam
as
s
auf
spab
so
ct
pul
pll
sot
tusl
o
ass
hailb
at s
bt,
usi
dascle
hulde
rGert
remt
un
s
das
so
tsel

unters



iblo
ke blsl


dn gaolgen dimen Sant abegest zuo een und Bet mo
ûber sin Guabe en aPelle n sant michelb, eie in denseben sapelllag
er unm a ne und do ward sin l und sicn goben ufser sant nchels
ele geovomen und in die solben zwb oilchen geleit
silte wr nc at
deligest san farenhs bschuff en bschuf zuo scrasbin gGe ven
dAalso man getallet hat sant arbogast gebene und libe im die zws
slchen, dao dar nach wand ime zuͤ een d closter ebiwen dzmā
nempt sant dbagest ze stssbugg. asnd Also ist ze wissen, dz
Sant fatench ist gewestn ofern schotten lande und vieng anin
der jingend got ze dienen er gang ûssen sinem lande ußsgnlbilges
wuse nit vner geselen. Das warenit sant arbagenist fidelis Tes
Hetus huldilfus und kamen ze jungte n llos an die bresche din
woser Da min hafoles lit. Dao spnach sant floronch erwelter da
fiben  so grngent sin gefeben für bas gensorsbig. Dand
Dant ferenze machste an hssicn uider bsche und' tah die
Koͤne ab und die hurste, uss und macht ein Muwlende und ebrm
und ein kem velde und sät korm und dat da hinrnach sinen nodpft
und also assent ime die wilden teie ab d ane und dz srûte ab
Do stalte sant for ensz vier geran unb das vele und gebot
alblen wilden tieen, Das s uff in woelde nit ne kement also vere
ie getten gestebet wer init ud dar nach kament, De
gnerent mefûr, die zl und geschachen ouch uil ander peicē
und wunder Gt ven ie
den
gec i un om , d
der kugs̄ dagboas en aochter was llinde geberen und w
hatr zuo ein sörimne sund do der kinge hott sagen von jane fot
enthen heilikeit, Do sane er erber botten und ein uoss nit enne
ver guolten tobken zuo sane florentzen, das er zuo imie kome ebet
sant flaren ze was temuotig und wolt des ross nut und
rochladantehienceben ade, As


o





ei


onciki


lr alt


u
Do u enm assuff nenefsol und wit zunkrnge und do sant fotung
hin zuo neit und nochtent vene ma von derburge do ward, des kiaes
Tochter gesochent und rdent und ruͤsste mit uûtr stünme und snach
sechent abe wie sant ûrnge drt har kmet von des hailiait

hat nuich get gemachet gesechend. Und weodent Dso erschrik de.
kung und die knngen und wurdent fir und undr dos kuniges deÿ
wand gosse sröide und ales das vobe lass uss zuo dem und gegen
dom heligen man und enpfengent im gar orwir denklich und
wielent ine u nsse von des zucheb wegen dab got du imie
gewûrkbet hate-
sc l. i laagetswhw
und wite und' die stat, da er inne wonet alles sant fornen
da muimn Haeles lie lebellich ze engen und gob in ouch alles ho
hat ze kilchen mit allem anutze und zuo gehonden. Dar umb oz 
ait fen und ander die b ne wolten got dienen dester in
r nechiurft hetten. Dar nach bat sant flrengden kitnḡ, das
eor pmesn lend li under schiede, das er dester bess wnistewie wi und
webeit er hette., Do pnach der kutge dz lz ich gemneschiz
du macht mit dien eseln umb varen vssich ufser dem bade gean
und iine ueleder an getuinm. Sab so abe zuo dir und diner wong
gehoͤren, Do wisset sane flenz wolwie lange der kûnger wolt
in demn hade ithen und st eneg mit sier eselin und sir ûeberlog
pfer nit wieret
und ta ui verner, denne eine mit enē schwellen
dls lange moͤcht hen genten und fûr uider zumn kung und kam
ezit also es Beet was
nlenignsewae
Sdrbegfst der bischuf zue ouslinge, Do wad san freigein
helbillich von dem volte loÿen und shaffen zuo bischoff er welet
und also volbracht er vibl guten wert und ufsrichtt si volle
rp Asabanie necenben hae chyiege 


tuagn
wuc


rngenbis e inigste stad,er ze sanfsinn f uind wand in Ber
Thuns koilchen begiatben nach gotts gelûrt sûcheshunder ar und
und sech fund fremtzeg ipre
si lstupni mlt hnwn gelw eͦ
llso adisen geten stab Der vorgemant kimge dagsortas und lies
huinder ine zwen fûrne ener gemant ugbrecht der and aoloimen̄
disen suigrechte orks sant abo dofst von dem tode sirht prûns
Als vor gefprochen ist und wand duger zuo Hsussa bosses
vaoter lob tagen glo dnns wand kung an sines votten stact sin
ffrankrich und an ein wib mnecht was gemant und was von
achfen r mab en unkuschest losiran. Ssa von wand er unsenich
vor sinem tod, und d er sûnfrziechn ae getich sfnot do starb eut
orichneten sin dim snne notarûs und Tehb derans und hulte
as b do hultertas zten lelse sant oealia und sint diebi
und wûrdent ul closter gerbûwen. SAlso har noch gefet wirt.
Dd ar nach warent die kange nach en ander p sranknich, c
omens hilbentaus Clodnens Brm chlderntan und bilbentus
eser chul Burna wand non den nge gesen und boeschegen
dalso en nurche und in ein cboser getan nach gotaes gebirte
sechs haundent und acht und Sbeutzig iare, das kum alo in
itaen diser vorgzeschilen kung. Domnamnen die kuge von frunlc
ob an gevoalt uin gelt, das si weder land noch, late noch somn wirdelt
ne attent kemne den natmen dsi kunge hessent n wab ein
geschsethte uon fiaukrich geant ds gesenet he de hattent
Ddunser kuge an uind warent si mnechtig hezegen und uflrgern
des kungriches anden stund der gewalte mnit enande und albe
nsr kuigē von, fr ankriche, das siwolten dlso sethent anpachn
otten ando heiren, vs melagn ao mab zuo den itm dier sin den
selben geshlachte gemant pus. Das grosen berles Potn

rrcAsabaneneicebehae clil


r
lb.
azbeztis wöriter
di eern
eloawennDt
irefie
asn beat
restn laz
slarodoi
nne


anrzdna
ie


puon beinsz.
buargenstn
ad lani
milty
ba
ie janrenw
slie


urden vrracht ulsrith und hab dans Bcgaiche in guostg ern
und schblt vnbstlefs vanwwrelung und ander pmelaten zuo deneigst
achnan disi imn soten sagm obern kuûngesolto sin ze sankrichē
dar den gewat und uchtum da bete und das Bugriche in eitenund
nsfrniden hult ider der ein dtigē hiesund onen genote hette
und uembes mtzeschuff, do antwûrt der kapst. es were weten, d den
wee ks kug zu sr ankr ch dar den gewoelte hotte und denre kigich
inucze wete. Done der en kumgen hiss und kunse gewalte hette
und ouich Bmen nngzeschrff
esi liligcst konwa grose vatct var ding
Heten ge frankrche, den umnthen hltetd un und tate nn
in ein eloster und wolener epmnmin, dan, das kunwrich und wad n
sant Bunfatnmn ein bischf e mentze zuo ene ourigs genoichet, at
nach geltt der bepst, des dser, pumas und sin sin katelis dem
Guse und imch koimen von iet gschlechte ewenklich ste bng
in ur suandrcht. uls ward dfer, gmpus knt und rchsiet acht
zechensate Dar nachuchfiet in sin dadao de ieossund iP
nach bomen, den und dusog ane n tultchen und wolschen landen
und wand do zuo kͤser genachet nach gtts gebûrto bgeln
uundert arol Stem swne es dar nach er zGetg mit diemn karlon
achtl
und sinen nach koemen dz stat geschriben mn anrden tol diser kunk
biden andeen kesenen. Da von wilich anderwerb sagen von
dn vorgenmanten hatgg und geschlicht gemtit de eossen an
doin hist
sbfd sld gyst. von ait nls uoetur ȗch
dson disen giten dirkunge hilderte der da was codonens sim und
rch fiet und rch snet nach gottas gebûrte soch hundert und acht
ag ae. Do mas in den vorgenanten geschlechte emn hog
genant dilbertuk, das ist i tische gesprachen ettich der nan
en srwen gemant Bergfrnde e aas der kargen sûchster vi
rseiclseadante neicdebeshae h


b





t
mnbtic un diser slshpfftingen machtet de vvegemnec halelh.
dnsen tich zuo einen hbethegen, ûber elsess und rē land da umb
föar nach dd maomet dser he zog Detich Alber meste zuo chbenhoi
und uff den hedeschen vesth gevait Hochenbinge n scresbugen
und machet mt fier irowen, bert fwöinden ein tochter genant t
ie wand llnde geboren und wand getoeffet v sant er hart
keim bischof von egenfungz und nad gesechen in dem taff won
was dstr etluch ant octilien vater oin gerechter gotlichen
man und wos andechtig gegear get. da veon machet er sfstr siner
est bochenburg un nilich egrlosten and buwet dar zuo wos zuo einen
loster hatt und vorbracht es uaitze. Do sant otelia eo ein
togein kan, deo gob er sa, ss coͤste mit den geut i pr and alo
wuand si decissn̄ n coster und hat ssg fünten under ir die alle
ein salig leben futten zen markt sane ottla, Das von des
coster Hache iutzol arner, lûten. dar mnocht komnen an demsietn
beund enfule. Do von tt si under dem bege on ecapel und 
bebeg bunen. Damoan solt blgiri und arimie ute rnchalten, o
dl de clsten frwen arsachent do begenten si Sab en coste damle
gelbiwen, das ir ouch en toil ha nochte getomen, wen si gebreste
an wassnsuff den eige hatten, dAls wad usse der anpellē enckst
getnachet genant under nuster und wndent deftoien und d gult
ch gtelt imn wei chster nidr nugen und lichetbung
siauna i ncwit
so disen gziten ist ze wissen das sant otla iren vatter user dem vegfie
wemet und was osser zoichen und hoilkeat si dar nass tolt, die stand
alampititeo Hisstaris geschruilen ann at hetag ech ane sin ge
lasen der was sant attilien butder huss, dldlbrecht. Dsor wa nûac
neb vottertaod ze herzag inEsoss und naman wib zer er genant ges
ida und machet aute ire dci rachtan genant Lttla Dgeuae
rcAsadane heicenbenhae 





ei


der
 rund ouch getau do st sant aeelo und ir swestr Hartn sagend
elbie. Sant atelia so in salig hebtg leben Farte gn demn fente, dzo
zocheilig. Do losent i frinde und gelt und Damant zue sanr aclken
das wrolen uprleen oin saͤlig wn kunsch, liben faten. Do wand e
zog dilebrcht eitat, das er oich wolt suifft und elter Bûwen. dlso
in vatter und machet uesser der haideschen buge, de ea stlnd ui Den
husche bisant stuffensd buge zostrffige on hotlih frwen clster
in sant uffend ee und snd in dem saben ester si disig fuoweuod
sner tuûnheen ie Gxot duneit und noch sinein todd, als sin Guot ande 
abe croster solt ablen. Dar noh wand jant Ltuli in dselbecht
gefuret und von aben fröwen zuo gptisfe erwellet wie soch sieb un
geetet und si fuis, dar zu hat wiess ablen pen swrstn undrtung
wee si wo erbarunbetzig lber ann late und iptesich saee mnit wosten
und mit baten siper imnachet olle wplet Denser woelte deb solben
ernanesi ouch r swosten das si anch also in solen si hlt sich
als mtellichs in den clster, wöwl gz si hst ssn vzsurd oich
das costr nit able guoes und zunse nuze von iret voter. Dar waob
omnen swolet si doc ie mst sin unser den sianen lillinseemte
Sant attala ffatt en alig liben und ras szachen sitetm, is
s heplih gehtbin ipr gest
lis sid frl veno on bitin e wech tr geg
slls i dsen ztrn Bûret hetzag dielbrecht sant aetla witte
eun hetlich mamen olsten zuo Hon an gin gn ls vnstrufsfbug
ud hess das der schotten closter wvon der mer teob der machen de
warent ufsen scheten land und der heg gob an, dz selbleclosen die
socthin uid danrser an sane. Da unb mit dem zechenden mit vel
wossen und weden und allen zu gehoiden und' mach et d choster s
stiche das es zuo eneamn bistnm wäund und awold in dem selben closte
ein kbischeffn ud ean apt und ander srlaten arant und dalse oalet
es
rredecsabdante niei deberhae cslie epye


va


Denbstin one za sralbngt e dfsent smes und eines eonse
nes zuo hornar und hat elliches inen underlichen ischff dat
nach ober hundert jar ward usfer den zwen bistainmen oines gemachet
als e erzist und ward ufser dem eclste zuo Honen ein sufft̄ gemnaht
dls dz, do vor mals munche warent, das wûrdnit do tuom Heien, don
nach wber ul ar nach goated gelunte Dasunt und zwebundt
sund wen und nuzeg iae. do ass der srye das cboster gawr ûb' und
wed tn honon ehrgen ze smno, da de solble ofst und talnheen
en sind, do mnon die ob enanten Draunheten uff handet jar
uo sTow uaent gewegen do tatn ii den ine abeuso e dassi
nûsten damen hachen dls kent s geni Sûssung n de klche
zuo den altm sant Peter da si ugznt sind ini den ate doman Ralt
von getad getleirte Elasunt und arnkemdett und non und initgng
are
Dns utrgmpt̄ ss luch
bit mlaile wi,
pl vsics nlilu wl
Sunsbugē und delande bin stane icn or
Sprnnge hand und zu wrehet zt es zeimt csfen zuo risoeren ge
Salemn hoket ward von wemn und wehear zit de scifst elteon
und keilchen zuo stressig und in den ȗonde, des bistames gescft
sindi se aich von srntten und reissn und anden manhafftigen
geset
dngeg, do da eschechen sind' von den allen Barnach
swegen
wirt do got dio wele liss under gen oon ien sunden
ȗos ziemn von aean ebnte bolobl. enne aere selbachtent
hrro chhladanehneicenben hade. Aslil





b


anks
s


i


utedalpt e nach de funrnferle da andnend fûrf eg an
mnachtent er und sin uͤne in den solben paten, fp vil kundn. d sisich mispen
elen gu il land in aer rele chamn inas sin nachet emensin gotote
Tchut eas gebar memmnot dem rsten fûrge in diser wolte der
sangze memmnot boelad bi den sinen gn dem zande zu, sennaas und 
zo akilane sund machet ans sin gemant, lolas ber lrlus gebart
eine sin gemnapt kung n.  ser niun tecz mb stt und
anhafftnige dung. Dar umb nement inn Etlch den erstean kuinge
diser wolte won ivtisrrem votter olas und von natmet wûsse
man nit vil ze sogen wie doch si vor ine warent kunger getwesen
Dls deser kaig nuns Bûwet die stat immnsē und nach et si dipp
ag wed wie und nan ein ktign zuo den e svon tobsest und rnoch
mnit der eine si genai Sscobettu. Der ward gat ein schoner
stlrzer man. Dar noch nan kûig nac ein ander wo genant
enr maums die as vom paphet ners sined geschlechte, so
tab bug, tus und rch fiet dist kungen. sen amis nach
ir manes od iwven und ver zig iar Do lelelene und in lande st
unb won si was aar ein manlich scither wib und bestmatg mang
nde das r imnan kigge rnns nit bezswingen mnechte si aob
ouch also xn keimsae ea si en sreff sin Gebech wolt reit
Snen suntd ouch bezwnngen han dzei  ia schliffe n elicht
achen stat geschulen das er sr eche sion were und nt sipsuff
san vvnwoss i alers fÿome und gerrechte und wisset wl
das es unrzinlich wene gesin und wrde die swatar R ernsoltelt
mer mutr schlesfn sund ufet sich gegen iu, s er langest wracht
e pngste walt de kalngen nit enberen ir sine eobtte iiste
izrschlassen dosflach er sen sri und Sos mein gie iopff ut dz
Mmare uid' na zuo ie wibe diener und sins Hannasch und ander
uaffen und wab er boͤlenster wor er a gruf heie was und littz
redchsabdante neicebethae ccli epya


sss Daadis ihfse sirwnsm an s en wer land daer un sirer
nuoter beshet und unkrnschekeit moͤche sichen und behuit sin und ane stong
und also far, er uff dem mweie haer, di unb dar und under umb und kan e
ngeste als es gptwole da der im in, das ieie selliset, das fir en
den ninesff und kam uff die nûssese und kam uff das velde Da tin
on̄er ist. Da geiel ine die gegein vast wol won si ger schon und
bnstlich was vos woelden wer den uid siͤgsen wosseren und schonen sachē
bergen unb guoffen als eß werent niren o manige et spsser den
Schlffe und wanrd mit sien wisesten ze rate, das s sich da weltent uahi
eo 
lan. als siouch taten euind do si etwa lange da genonetent
buwrte er ein sch one stat und namptr die deer nach sinē Jame
oletut it geschach b abrahans zten uff zwen tasint ar
vor Gottes gebarte
se l s gllwl scn wn wl
und dar nach machet oaobertae vl schon blwrge und palasce inen
und den sinen ze tner und da umb und satzt richte und anpntlist
ser sin solb ind ardenet ae dungē also man sich p amet zossen
tath sol halten won er was ga ein wiser wolkeimnender here under
doem dingen hat die kungen. Senai befinrden hzir sin egehaabe
ein stat gemachet hette gemant nnen und da wolt beliben un
nt walt wider gen bobikame zuos. deo wartd s rig und mnacht
schuff mit grossen volee und sûr, eber mene zu ine gen Gie
und wolte es zer stoien und also zoge ir sine nmbeta get
sir ufs sinver muoter mit giosser he schofft nit phiffen, von Brusprē
und aller bantd sye liten und emnpfrang si herlich und tt gelichg
also obe si gene soch und er wolee leben nach iemn willen it
uite gestallet er der muten zrne Ddas si frûntlich mit eon
ud
sithent und mioss aber in der metnnge dar fuͤr, dz si den sin
wole toden. Dar nach futt er dis fuûristetz und heren die mitt
Demuten komen waten uff sim bût ge umb bner und Hiersspmbē
rochladantehienceben ade, As








slil


easbnt
 eradet ge id gnul iwten uid sats at imr
etlichen sinen demeen und inngsroten p de stat zuo seter und
machet emn helich woirtschafft. do sin muoter wol gf und geank
dofutt erss ein Heimliche komet und tett gelich also er woler
brschlaffen dlsosi did amn im gefundert hot und. Doss allen i
der koawer wanent. do erchluag er sin muͤgen also ward er sin eit
laden Dar nach a Sr zuo iie die henen und zwvolke d mit r
muoter dar waren komen von veren lanrden und von moenger hand spnragē
andent und hat si  ime, do gebet er under dem voler das sni alen solt
Ttceffpnache ben und halten und kem ander spnrace woner si gen
hotte
i ica gic wvetitche, hntz uch chut,
zuo ine uanders vols von Bber mere har die sa battentt sagen
von siner swishert und sramnkett doch wie er sin muter hat getobdet
das er td duch sarchtewegen söwos er ione und gut gen allen
metschen und als kam onl kites ui und umb vwon es wob ein gemoh
aig lande und mertent sich von tag zetag vnkerden und von u sumd
dem velke, das i so ib wand  abs si ze eier lande int guag
hattent von arken und matten. Do Buotent und earbatent die lande
dasumb epfrasser und muachtent von tag ze tag p füorbasse statgt
und dorsen in befan landen und sinde lichen bidenstie machtutts
nach ei ander, dis nach geschrilnen nanhaffenge istat. Eolh
meiz awras spir, Stasstng wssenbng bassel und vb sens
uchdalb
siuiwll gos wang vatt genchet
ouch ist ze wisen, das disostat nt warent, so goss, also ietz emol
sind won e stett bessendē sichvn tag ze tag Abier we langenac
oner eder zuo seller zt disso statt storûsfbung und dies u genanē
stette wur dent an gefüngen und gebûwen und an gschrben
Ddac sns sc burndet ar vr gotes gebatte gēn alo ist.
rrcsabdagnteheicebethae A


al


a ie stat ner dieeait statt zue tûschen landen und von dem han
zegen, eebetten gebuwen, also vor geatt ist vor malsn was kn mensche
n deise land en und also das lander chafsund anin lande bi dern skûnesund
sicher ven eiste van den von dner gebuwen dm selblen wobe
lch agit gch w dr statt zaten.
das diestatt zabten n tassbur ger bistum wnrde von dem vorgen
hotegen Siebatta zehand nach tner gerûwen. Dar umb so babē
ma zobten, bo olesten stat i dsen istane Doch gedent erlichsn
uurde von den keiser gemachet isemn land ze halfe mb das
Strasiage eters
ssei ligh dievo trer maret ia vr zlthe,
esûich tutsche ande an dem ersten erhabent von dien von t ̄aer
dlso vor gefeit ist. Do warent, die von tner gewaltig und' hernen
sher tutsche lande und namnent erlichen zuse und stünre, wo emstant̄
und dorfeten und hie nach Bber uûmk jar, die vor gemanten funft
stet eloln mentzwnrg Strasbag basol gengen vffan e
und an gzewale und wûr hent, so muchtig, das si sin und ip sebbes
woltent sin und woltent denen von. Ser mit ine under gonige srn,
och ufo ino gen. und also f n dunsseg eten nach enander komen
zunse haten gen. o kemein gzotr hagzol und er schlag albe
fruchte uff den atken und an dem ieben R von erschnkent
ie ûrser stee und wndent dzder hegel und dz las woetter bber
sikonen were dar umb Das si ret heten von Baet ungre
hersam wernt und den unse nit woeltent geben und gengen
e rate und sSchiken den von tiet don versesen zuose mit
enanden und geloptant, den von tier geharsan e sin und inen
demn wse allen jae ze richen bÿie von getanketent. die von Ber
orm alget jgitven und loptent inn ser nach berdeschen siacgē
und gergpten erhatte den hezl gemnachet der, da sam Obet
defirf stact und hett zu bracht hz dsolien fuinstt mn
hocSsabante heicebenhae hs





kl


ffrnd mndus wist und gesprfin ha g hliet
sdahib icg, dDdar tuupeh zr lchen uter
zuo disen zithn und tagen buent, die von Osass einen schonen tongel
Dar abrotten zuo berschen nunster nach haidenschen sitten und ge
woneit in werwnd ge won martamb, was der obreste ab aot
intueteschen landen und gatr godig nach ien geloben und ertent, en
get vste und gueae und heil zuo diemn heidosche tomel vurgatten
gelirte futeint., Die horden von etren landen und gude da Peer
werben nach iem gerloben Also mon die crstemen tuind' z enslen
odor gen duche oder anderfian zue dem heiligen
l it ewill e clcss und Tait nar cntr us
das in dsen geitaen uff fûnfeg ane vor Gotted gebûrte hattent
ie comer binach ale land bezrngen an tutesche land und flb
ruiche de fur hulens der erste koiser zo wome von der nomer wege
ussmnt gossemn volte und bezwang lamparten und' welche lande
do dar nach nr dr i ugstheland und bilag da tue von Es
die hopt statt, was ze tutschen landen ze mrgehe der nt wolt
da von lossen. Deo gewan er sinit ver ietmisse also da vor in
anden cmael von dem selben pulio voblenklich geschriben stat, Dar
nach beleb ulans ze ter, bs er die vor genann foͦff stact und
albes tûtseche luande bepwang und fuar zuo dem vor geantn anel
zuo eberschem nunster und apferet und. Ealket em aob get
mertus sies geleibes und geszs nach hebischein, siecten
unde gewonheit und er rret ie hilde. der ab tten und 
ouch den temel Wosser deim selblaen temgel ist ser har ge
nachet, dz hotliehet erlister, eber sehen nunster also hie nach
wirt gesent
wie Clah ist un dhtr nb ik kunen von jeren
rruricglabanite hen cenbenhae as


ls


dllwdi wner atten cllgelwbe.
bezngen de sogtent si lac uogt und pfliger ampit lite eber
das wodde des landes, da umb und umb und also dis warent Dder mer tol
der roimner vonder statt von zuo Sisen zieen ladrogt und pflege
in zuûtzschen landen kament ir Frntde und magen und vil volles sd
der genicht famnekent wagen. Des landes und wol gelogenhett
des wosens werden kam wi, dalso das mong asin meischen
wvon roie unr von pealien sich inider lossent in tûtschen landen
und aber meists bi den dine und alse under bre tuntschen wûr dent
ber ischet dat nach ober wvil hundert jae noch gotted geburtē
uff dir hndert jare und' zwenzg jare, Doo gngen sio
romer abo angewalte vontag zetag und die fuanken und'
fran zosen, das waent geschlichte, die vor mals ufsser en sitent
o so er stoirt ward  die egein uff mit ien kûg an Ge
swalte und an rich tüͦwe, as der ranken buge dem mian nen
e
netnet fraukeniche batte me lande und late jn Buttschen und
welschen landen Deomo dem köiser obder die romner. Daa xb
fiene ie fmken wider und fûr und' war si woltent un
bezwungent. Eloliz imen ze wrmns stsbinrge und' basel und 
able wolsche und slchrscherland mit enanden und ouch asutatse
untz gispegem ud lasfent sich, da e fiken mider in denselben
statten und laden, gdie sibezntgen hattent und vertuibei
und er schlegentt die heren und' land vag de von dem rine
be de lade wannt geehat lso wwrdent dietlechn und die
franken, das sind die cllen stroner suider en ander vernschet das
nn alle otschen hesent billich von dem iwe sind franken der a wel
e lesen von isein matene. Der fuihe as da vor in demn afönge
ggnes perden capitels daundet er es en und fûr basser age
schriben dalso hia ich hr gefet wvestrigsbeinger und eglassund das
gatgze and bi dem ne sien unrsprnge hat und' uffnast komern son
As
rp asedanteneicenben z


ÿ


k


geyi


itct


d ehartnzen nt auginiss
und gemeet von den von soime und stellis darnach aber vermschet
unsd gemenet von den franden as hie vor vog eēn kamlalo vor
gefet ist, nmwnl ich sagen wis und ze weher ar dlie von strsseu
und de landen zuon zristeneain globen lebet wûrdent, won, es vor alles
eiden wareit
sillienp wi elsl und mallng betett matt
Also niden geen uff seche, jae nach gpottes gebaitt, dosant iete
derobieste under den zolff botten den polslich en stͦle huet ze vone
do kamn sant Ptrlns z ime dise rwene pn bgetant Aistenlichen
geloben ze tine und in der gegie, da und sie andren wolfe
botten pedieten ouch ristea geloben n andven landen. also si de
helig geiste wûset. Do tn sant jetar erkant in den geise, des
die zit sier mnatter begunde nachen. Do besumbet er alle sin jige
ze syaie sie ouch begzeuee hattent pobbengen nstenlichen ge
loben sond spnach u im lieen lûeker nser Heen eflus Sisuib
hat niech und die andrn sin unger geandetin dis woele also
schaf wnde ie wolff ze wwrkben und ze meen efsracht und
den sanen dener so gegeget und gepflanget hat dilso wib
ch uch ouch sönden ia dise wolte fid pns begenent sid und gemb in
den gewalen za bnden uid zuo eiebnden und reichcn ze tande und
sanesi sof i meng landen sschakt sant appolliaemn gen
rowene und sant nanalen gen dultamie. und sant eCremenst
genmede und die anden  ande landen sund' Aalso ward santtns
naternu mnt sinen iwen geselen, uchalie und valeno sio
ba pmrester waeit vo Sant Peter geant i tusche landend
Sauub bi sen sine t.
umb wtrslluug wiess bebert ward
dtss wwwu
 und sin ziwen geellen uch ase und ielenso die sa priester warē
pon koe koaimen ungz n obnen elsass. Do miengent san dem voske
gebrellen nistenen geloben. Eo mon das solb wie wolsi beiden
csadanie hieicenber hade ccli ep a


att
 nntfochent dezuhen mnd be wwnder die sant aatemus clsin
gefablen vobnachtent, won sei nachstent oten uff stand und er ledlegpetent be
sessen late und cnettan engen von sinemn sechtangen und also Sosi ha
lange ge tatan. Edo lssen. sch ae hoten gemonlich tossen und huelen
nistenen globen aer noch nin santes watermo dz wole iuspnehz
oleket hott und kom ueden eleschen tenmpl, u eberschen
unsten z dan den da vor geseat ist und er buch der ab gotten
lalse und mnachet puffer dem tengel en klichen t oistenen und 
nachet ufser deim volle se er bobet hatt etao mtgen priesten und
shaffen, gie Bansoltent zu der saben kilben haten und saten, daz
pabe in der gegzen, dia ube wisen und leen ristnen geloben, also
ouch tatont. Dar noch gtg sant naternnd in destat, sûsstig
und pmediget da das Gottrs wot und nistomen geroben Do keten
ich die burgen nûtgie. dar an und' hattens es fur on gespotten
ween in den sttten lat sch das wole nit ale under wuisen Filso inde
Rofferen, da das vode einfalaig ist, sans naternne soaffet
uns ien vuwgerloben und wolte wufster den heideschen templen zeuo
ans buge kilchen bwen und machen dls er zu berischein mûgsern
hat getan. Dowurdent die burget Zunûg und' ver tûbant sp
nit sien gesellen ussr der statt stubigs nit goser sinaechet
zn lietent s ger tuigenlich und bortent wender P eber schent wusten
û en klchen, dies unie gebinen hattn und zuo den ule, das sie 
kett hatten und soses under wegen fnd und si nach kmnent get Berfeld
So scosstt an goser siechtag sant matemen, an das er an stat
tasb und ligtend tibeo
eeilsug, ditt matob stas ze olen
Sllld ses gbg bgtnwund nanene Den te lile und zngend
n ober hie ille anein Hainlich stät, da neman woet und begrubent
den be da init wenen und schrien, da von hsstt, die selbe stat olen
istan goff gechrn S woi dase zwene ten heen begilbent
rrdecllabane hei deben hae, A


o


il


oe farchtt isich o der heden geuedet wgen zu strsting, do
gugent si ader genne zue sant Peter und clageen dem wi ir mesten
Sant matenne tod wene und seieen, ables diager wie es ergangen, was sat
betn soch i fnölich an und ipneh wisent ire  ichich r sett
do ir von mir schiedent, dab i obwurdent ldein mib oisenen gleben
da mit kmens i in das gznuiche So wuifent auch dz biseren lieben
under sant woterus schlaffet, da von nement ni stab und Gaund
wnider an die statt daer begaben ist und gend ime den sab in srehnd
und sperhent zuo ine under matemn oant Ptar der puelff btte
eilait da, das di in naten votters ud sib und des hebigen geistao
usf standist und das ampte das dir anpfolihen it uss vo finst z
spdigen, so nanent s sant Petes tab und sine sagen und schint
von dame und kment in ursechen tagen v ame genelsasns uncd
sanletent die gloͤligen moischen und guonrgend nit sant uecv cab
und seten als er siupfessen hatte und kanent zu sant matnas
Ggrobe und gtng me jen en uelch gruss,schor Wse woler daes
isten vodles und henden ie  ant nateumd vr hat ouch beket
duch kament etlc Heden von strssunge, Eio dveltent wees
welle er gontwen moan da unib und umb wstt der tod was und woe
ein gioss zn zuichen sin rispen und heben., Dond dos eo den gobe
kament do raptent, uch are und leinh, das mb uff und sindert
dalichon alls es voͤtlichen wos und inenlich das wor sich end also
Lewtant s wne ant peter stab i sun band und sprachent als eisi ge
hessen hat. Do tett sanit maten sin agn uff und er stuound und 
getng mit dem stabe usser dem guabe
shi, sie ȗnwaish dant manms eitan
doschein, das uobe von wöiden und aptent get von dsen guesen
wunder jichen. Do liefs sant matermuo, dz ol sigen und
spach ir leben huder ich wos von disen ellend gescheden und in
e angen ruwne gesecht non in ach vot sant Pters geboct wogen
red clsadanteneiceben hae hsi epye


l


ikesel


ass leen wûder gean und su als menng par laben bi ûch als megen
stageich in grobe bn gelogen nach diser ielde ward aber gies onde
Gund leb under dom volle und was haden da was die wesfentsich alle
tofen und wurdent rnstan
ssuid edmihie die ole kichez, rasn gemchet
das mer gen srfsbunrg und inander stt und dorser diz un handen
begerten glbilig Zewenden. do gent sant Materne aber gen snnssng
und tett grosse oichen und liebente hie burger ze stnssnge zuo custetē,
geloben mûir ir hilfs buwret er ain kilchen vor der stat, w sant Pters
er do sant Peter denacht lpte die solbe flche heistt noch fuo den
aen sant Peter und ist de er se kilches zuo sirassbunge und wab do
e mol vr der stat won die stact was elein und hat non begeiffen ō
ane seffan, s in die tanne gassen, als d ist pegenot der heltig ubd
her uischenarkt und sant martin, das web alles vor der statt und da
ha der gumob der da hesset der schulder gumob der was de zo mall der stnt guob
und was die tngnwe da sa ptz der visch mnarkl ist, dz wos ales
vor der stath dalso vor von sant delugest ist gesot wie aber dio
stat so har gewiter ist. Das winrt ar naoch gefet. Dond alo
wand scassbung von sant atemnen und sinen gesellen biekent zuo
nistoenemn globen noch gottes gebutte wner und seschffeg jane und
ar nach duch des voles bettewegen in doreten machet sane
mptrare en kilchen bi molles ein. DDie ouch in sant Petesb ere
geichet ward also nenet man si sarncden Peter dem iungen oden
zu den altemn geunlich Also sind ain kolchen Pe dem csten anfang
gestffe von sant Matamwen, in scnsfburge bistan und sind e
klchen gesoifftt in en tagen, do der harz herfonste lepte und z
fwe baist was als ist gemnacghet gieklichn ebeschenmbster und
un alten sant Peter und aber sant Peer. Dar naoch ardenet
ant materw uib mrester dem voser zue trasburg und in den
anden eie das volbe wisen und leren soleen und' in dem ristenen
geeben betenen ud ednet, aedag uff, dz bsend sar so
hcAgeabane heicebe








i dzb en ier at inen gesellen won es wab, do zr mal de happt satz
 netschenlanden und drcer si ouch mnit gosen arbeten zeuo sistenn gr
laben und die von oln und dio von ungers und was in den dim
stetten bischuff dusfig, aie bs an sinen tode und was zthenendar
tdt und j werber wise er ss lebet. Das la ich dir der kûee
willen under wegen
s ll negguhl,iuhiid aln vand gewtet unb sch
vor hin ist gefett von wene scnssbug und elfof hat snsd unsstuang
und wie es bokat ist, v l ich sogen wie strass burg hat zuo geond
an lüten und an eren an guot, das man si ib muͤs wiedren zumersen
vor getes geburte was stmssng klen from mechtig an vole und
was begriffen, also Der statt nugzna gentz vo Sane sioffens
buge widen sant, andrs. da ummb lis an den inden Trine dnnss
mardt bis andie steinbug Daman ûber gas von nunstear gossen
 anden ossinerkt, dls de nr und der grobe, jetz stand untd was
ch an der selblen stomen bruge der statt Porto ene von der selben bagen
geng, die cingatne der Gguob da et beller closter ist und air ieo
hustr die da sand ander er wes glben und zworhes eber sren gessen,
be niden gruoben dem per heisst den schuder guob sern sebe schuder
grob wos der stott ofser guab und gung von der schnbiug undzan
ant stoffand buḡ da hat dos stat kon Bungzinne won dz wosstr hrer
umb ist gefin de bolwug und der rossimnarkt. allufs weundig der statt
und sant s arcsi apol jn eineor geen, die sund in wanlg ander
seig mun. Di wab der erse bogiss der satt sotmusslang zuo
dsen gtetnstand dr galge uf den büthel da egent ist san nhels
tmapele biden angzefaenen., Do dar noch iber u pr sant arbeggt
Bembshuff starb, do erwelt er sin begenten under den galtgnnd
lso da vor voin ime geschiben stat. Dar nach tet mansden
golgen damnan sant arbaget zo den und mach te ma i en tappe
fae ip sane auchele ein und de gegûli den aleen far Pete und issr
redeclsadanteneicebes hae hslie epye
el


ll


d
d ant arelien was gorschenrend lustige von maten wosen
und werben ouch has, das n gosand acht zuo ant Pen wns, ie
erten klchen zeuo stsbug warent und also die kilchen umnb und
unb stuͤndns vor der statt. do buoten, die lite vib hassern zuo den
klchen und' warnt Da wnhaft. Do uo die hilche sant anelen
gemachet wand, die ouch ist der alten kilchen ein und darmnaoch
eber ubate, da der golge damen wanrd getan von ant mihels
beige wnsant dbegost, da begablen ward. also vor gefent ist
Ddo wat dz oe noch liebert dawonen und ward die ober strsse
wob geburwnen mit hster und gatten und aber hand gebûwe wn
de nmuûnsen unrz iur den aten sant Petrer sûschen
s w gle u uli ibe mmht 
ner hundent und seches jar an dem nechsten donmstag nach sant
oliien u der burge gemanit lobsingen ward ermurdet der er
rdig salig herei heiu wilhelin von Mentanan bischoff ze lisen
von sinem. Eraner meister genan Nerk und was sin eigen miat
sund hatter imn er rgen von jugent uff und nurto i frn an
betz mit des heren werd mosser. Dosich der hare wolte an
legen und' lopte der heie demnocht biimondes an fnitag uff
mntag und beschkt abes sin sel genet und allesin sachen und
starb i gosser verufte Dedar nach watd der morder gen
losen gesuoret und' an dem dim zechenben tag gofre,tonle und
vor hin die braten ufs geegen anit glit genden zangen. Eer
selbe bischff wos ein zotrlicher bate uis heltdz bstalimspn,
grossen eren und gob ziosso alnunsen und was ein sûndsaner bschaff
D under sund gossen kreg, die er pe frden hacht. da von
Luteund lande wen in arheͤt konen. en das ersint siner
wisheit und sronket unden stͦund des vorgenanen morden
Hopt wad uff den gen galgen gesent und die vertoll itr
die targehendt zelvasein.
r Ssadante necenbenh


Pre


il


ssn Aniat l bredet uuder bstlt ge tostent eoisceh
ab dgsslss gr des estentages netzen watt genawtet der guotē
sant oluch von den pnden ze ûoberlûgen der wab enes leder gewen sine
was gemant der sih
Dau dnnseictch xi ufas hobg nntzteg zehrnt ut.
olestotten die burg gewinen
gaas ca gt zxi pare andentage lso d heligz zncgpesinde
ward wob, die osse brnste ze Sostenthze
aau mmatrzXl uff den otag sant alns bekernige
kamein erndbi dene, das die statt vnllach zer vil
dawaib dnllslicscr xrlin n die mari wûrden die uben zecisteie
D wnoim pr getz en gefebischsff, uac gesse,
Daa dgllMc lir uffsant Bercholomens tag zuigent, dte
von tostenct uff gen zutrich zuo ktg karle von krham itzsdwusther binḡ
und zeue Hetzeg albrecht dem lanen von ostemch
dannb vancsstt ppti lag kunser bindwag vor mensige
slab sgssl ofs ar xlmn in dem winrer was der grossetd sptstoar
wan dsnchcr ly in dielner kamnen vor rdeirden dns asel
ver vil und ûil buirgen, da umd und geschach guosser schead eanlten
achb siisfetLumn was ein guss stait vr cstentz  worsptat
aw wiectch bip uff klian watr hotzeg ligpalt von
von ostenich und siben geoffen und unb beren ritter und konichte et
schlagen vor saimpach von siiezenen sinen gen laten
lndssaoatct hnsn des tagen, abmelen wurden er
schlagen ze glans her hans von clugenbaig und xo nûtt und Kiecst
und mie denne Sben undert erberer noen und burget
ȗawn wswggtt hrem wand guroͦsf sbich von wir tenbetg
erschlagen vor wib der statt imn swaben und vnb Heren ritten und hieht
und des selben strites lagent, die rich sttt mndn und i eaer
redSclsabante neicdeben hae hsi epye


ibi


darh
 ns defelucht nament, die von auen eg won Hatene sias mr g
tan den steten we wal gebngen, si brachent ouch den bunde zuomesc
und swutent, den land Rrse wider den bunde, das geschoch noach dem
ortte uff shant Bachalomens taog
Dawa dnslls acrxx uff sant areis tog wad lichsiin geo
ch
wien und noblenbug und wiin date gows von dem hragen, vō aptē
dswa salstrthpeoc an simenag vorn der keznuichsin,
der wierden sande nach mittag und ze der ritten sand naoch muttes li
Pverbrtan eostntz und stadsihoien und angzistiner eloster und glageg
und was dar ne was und die morder gesse ie under und die obie
und die mwe gossbs ze des inehes unss, des jnden bis zae den hpufs,
e der tel und das guiss und das merdat, lis an das koss hab
heer bugr
Wnrd en bischbt iltnen Pe. ostant z
stgll cHpentas mrum
d ulfk dutse ondes
llfust ins
i ns
bilchf guodntmns
gilgfe usindn wos en
ast ze sant Gollen und was
lcgt natramnb
zechen jan bischuff z crstentz
glcft iHames
dildfff Svods mabez
billhf pchais
apt von sant gollen uid was
dirzechen ar bschff
glthib nctus
dlcfeichan, mas en ap
glhid snerns
ze sant geallen ud was ihon
arerlisehafs ze cstentze
lghod ases
ulgi ies 
llwpl grehi
s e
rr. cabane heicenbenh de Aslil


Po


il


mnnkl


gnlgit Siae
nllilt herbtilns
gilthilt Sznuwen prbiscpuf
iltgl wolffas inrim pr hu
gilgfb salamon
lghpsd lages
bllhuftf gehant um puIi 
ilthft dasunin
glchfst dalonn was di gegen
ar ere und mnachtt sane paleh en
arch und die woc erûtze meblent
fionalter staund
glguff nnge rpmplr,
lchffdant amat, ao ein
gaffevon at uusf den scafsst ee
blichen sant pand die klch gesanr
sdal uid sant manrichnen cipebl
und gob vner zig, nark geltes jer
sich andie kolchen und sossten und 
was zolh jar here und starb ano
taser utse hapr et
glchek gamen orfus was nach
ane ernmnt ver pare here
alghsb sanr gehat enguff
von Brgentz sofft eicloter ze seb
husen,  fin vatl erb und vwi awzn,
ldhfuff anpns i hr n otre
ullulb encheards iesseeer
hlabanteeicdenben hae. hsll epl


gulchsdt hanvz uin prIr,
dillfst warnats vzeppnso,
ailgit eachat
gllft chknans uiptosf,
lthufd fudhf nuicst hitcin
und was nungzechenaer he
llfs ost was mspnl
glchsi gehsattin  phun
iloiff oluich en gufevon,
lalug sufte disclbster e ag
langen und was zechen jtar hen
und stab ast xxoIj
dlclfit swih ennurch
unr klesf uichte sant offen
ll e harman was der h
chpftvon arlsn und gob drn
hundert mark geles an das
getspb und was sechseh he
dilgft a ims charhe
lot bechtelt r prlr
lghet hernā xuf pr ir
blghs diachein pimprlet,
lg oit wnuiher vner ar he
glt sst Henih  eanne
kopt kissenberg und tameg
lt Buwores onl wzv jar haer
gil ldt eorhart uolsg
uste git liûlen dl kpferane


as
enik



gilchffch elans von Bentzingzen
ean n eigen geuot und ander guot
umb siben tumnt markund zwein
gilchfs such pfefsenhat wn
hunder und xhxxV markb und wz
costentz was sech ane hare
hr echsegenet und siab nch
glchft hand rndrke wnschaff
getab gebt att hpamn par
hisen wand en schlagen uff der
glthfb' duo ff on uuffeiha
pfallentet ob den nacht mal
ung, deor wos kag fu holf vett
Sans nwwwlwchtc bn ansan
der kofst arbon dar zur hott umb
angiesentag dabû weren her
bundert marb geltes uid vor sinen
waleher von stofflon Ritt ogll
tss hatt e gosen biege mit de
atzund etlichbunr gen s cseane,
hgegen von Steamch ant kug
glffHenncghirbuands
zuosffs sinen und andtrenpren sand
clglc uawgld voûbndls
und verzartt gros guot und losse
den ward ver gen ze kesen soalbl,
dem getzalis ze gelan tnsfinr uarb
llfch eClaws vonr senbing
und stab afte rergeim pare
der agob, das bstan mnit willen uff
uid wos janp jar here biss bscaff
ileift hbatt von hpwen us
itaen ward bihhan getûmwen
Pver Seampiost
aan sant Martib tuag anns ast
rargg ndwns ale gem
althuif fin dich wnr ē.
hoseren wol acht Tusnit merktt
ulbsfk uampatzt
it bo getwan der her st ven oton
osser dem iessn
irnche vellensurg und wob p zurgen
dos vatter wo
se angke
alhit pveichgulg
gelaen von der muͤter von eistach
nichit
der ward bestet von enen bischf
istectz
ven pmentze
gab d
ildhlsk gehhat en wolch wor

davon

ad isk dscff on guss von
a ot wvoa ur jar ane
rr chabne heicenbenhade ccli epze


pit


asradn
lnnit
kil


ige Biepuloit.
tauilRptle
uffDar ach zoch ch
Ien dis as da eman zelt
geini em auch in dem
von niste geburnd as en von
li ar un̄ uass da
ol zar do fûr uch ab gemn
in demn sntlich
osterrich un bas da in ûh
Pvellei on̄ von jrsm
riet da rans wuiss
aâ̄t ih vier igen
gem uter an frich
vug pinrg
gem sieren ein Bmel ich
rour iesesin

gein kon
gem krabbaten v Sûmcbr ruich
fte in dem ar da
an dlt von nii
gem Mnereren
gebund, o tect wnd
gem Pichan an kunn
ch
Xlin hat da pito
ich gei denn lielen
 XI
heren sant iaceb in̄
pe dunck schrin
fte ano dez iars da men
von dorcl sofeffn un̄
zolt Vvo ernst gebüund
etc eglchn art a zoch
daorcih angen dach
Geon Hersselltn
uū dauch ffallenene
esibin tuy
n dunch fruthe nich
ist an seehzrich
en̄ de
un drarchi ruab,elanid
ust au
u durch rtga ist
dn
an kuclrrich
un durch fallenta
ist an nerkt uich
esen
 dmch gallictza
un duuch nasieten
ist an fcrarich
un duch riefanna
reiclsadanie neicdebes haē Asie epye



blnliki


vo
out rtce vsr
ff da man zat von
istain Fmck ilcs
unsere licleh heren
no durch fll anders
esi einst gebir
fant, dan ch nit
Gtr
X Vini. in
als gbschriebin
dem funstzaigen
nag i bastuc
arealf d esingell
uns fûrtels wrs
piche uns, da ibt
zuon auz zi unsenr
ich gei Rin ro
saben fruwn zumn
unso
augzsfurge us und
fansteben steren un zo
bus die vuchemechten
lielen frawnen ze
zo om in rnot za
muassefat in katelana
und gtem oug funes
ū di Ranssen hab ich
ga dan, er ich iX
dDa zalt man von

ar alt wvias
cnist grlindi 4
 Rr̄hen
ar s 
fuff ji dem pn ar
d. iites un̄ jrn
ar. da bias der gus
1li ans by rot ich
cheff zo ang pruh
gein dus gtein unsser
lieden keye gen wiestsels,
dDa herogluwiͤg bo
gen aot pttillig den.
as
Barren stach und daz
ugseulieks iran en Gesz
an sat d Lorent tag
an sedelser kin uich far
Da unsr ith urg
ouch gowressen got sin lob ur miroelellis
Rephon acht ag
eot dehulb dz sil
elt got mach mich
hie un deut sieltḡ
manig falt Du
iroechlabanehiei ceber ae Aslil


sklenmn
blencille
ei


w drte g er gmpn
fͤmapt at
Apaestchtt
ewndan maltencn gen mit
rusete gaotdtacn nostentclant fss felat
Rabe Goahmenh frûma nat
Dalu wfse er,s mige sah
r Aslabanite nencenbenhae chyi e 


on








si


soedsclseadanteneicenbehade As


asenms
blngiki.



al Henn, his
roScasadanite neicenberhe cslie ezes sdz e


ntena
ikisd


sessScShadaniteneicenbehade hslil ege dsodl


