Text der Aulendorfer Chronikversion(1,1)	| Hienach  volgetta, wie das concilium gelait ist worden gen Costentz, Pag. 1 und wie es dar kam, und wie es anfieng, und was Sachen sich also ze Costentz in dem concilium volgiengen und da beschach, und wie es zerging, und wie 5 vil herren dar koment, sy wärind gaistlich oder sy wäremd weltlich, und mit wie vil personen; das alles ich Ulrich Richental zesammen brachtb hab, und es aigentlich von huß ze hus erfaren hab , wann ich burger und sesshaft ze Costentz was, zu dem Guldin bracken , und erkannt was, das mir gaistlich und och weltlich herren saiten, wes ich sy dann ye fraget, und och der herren io wäpen, die es an die huser daselbs ze Costentz anschlügent und ich erfragen kond.(1,2)	Darumb, das man all Sachen desterbas verston mugt, so ist ze wissen, das all kristenhait in fünff tail getailt sind1, und die haißent in der latin naciones, das ist des ersten Ytalici, das ist Lamparten. Der ander tail, daz ist 15 Germani, das ist Tütschland, und die zu inn gehören. Die dritten, die sinda) Hienach volgett] Hie vachett an Pr. b) gebrauch« Pr. Die Chronik des Konzils von KonstanzFrantzoni, das ist Frankrich, und die och zu inn gehören. Die vierden sind Yspani, das ist Spangenland, und die zu inn gehören. Die fünften, das sind Anglici, das ist Engenland, und die zu inn gehören.(1,3)	Was nun land und küng zu yeglicher nacion gehört, das findet man hienach wol, dann die von Engenland hattend vorhin kain nacion, wann das 5 inn ain nacion ze Costentz geben ward, als man daz hienach verschriben findet. Und das beschach darumb, daz die Yspanien nit körnen uff söllich zit, als inn her verkündet ward.(2.1)	Do der hailig vatter bäpst Allexander, der da ain barfuß waz, zu bäpsterwellt ward, darnach ward ain concilium zu Pisanensis, daz ist zu Piss.	io(2.2)	In dem concilium lopt und verhieß da der selb bapst Allexander dem 2 selben concilio, daz er wolt | darzü sin vermögen tun innwendig dryen dennächsten jaren nach dem concilio, das ainikait, frid und rüw der cristenhait geben wurd; wann er tzwen widersachen hett, der ain was Petrus de Luna, gefürster herr grafen geschlächt, der sich nampt in sinr obedientz oder ge- 15 horsamkait Benedictus der drizehendost. Der ander hieß Angelus de Cowa- rio, erber lüt geschläht, und der sich nampt in siner obedientz oder gehorsami Gregorius der zwölft. Und also in den drin jaren, ee die sach angefangen ward, do starb der selbe bapst Allexander und lag die sach also danider1.(3.1)	Darnach ward ze bapst erwellet der ersamm herr Balthasar de Cos- 20 sis, und do der erwellet ward, do nampt er sich in siner obedientz, daz ist in siner gehorsammi, Johannes der dry und zwaintzigost. Der selbig bäpst Johannes, als er erwellet ward, do schwur er dem gantzen collegio, das ist allen cardinalen, die inn erwellet hetten, daz er och sin gantz vermögen tun wolt, das frid, rüw und ainung der cristenhait geben wurd. Nun haißet collegium 25 die cardinal, die dann sind und erwellen sond und die man inschlüßen sol, als sich dann das hienach erfindet.(3.2)	Der selb bapst [Johannes*] der XXIII., der ließ die sach also beston und wolt sich villicht laßen benügen an sölicher wirdikait, die im geben waz, dann er vast genaigt waz uff zitlich er und gut, und verlangt sich daz also 30 lang, das große rede uffstünd zwüschen gaistlichen und weltlichen fürsten und herren. Die selben fürsten dick und vil zesammen körnen mit ir selbes lib und'1 bottschaft gen Erdfurttc, gen Büchbarpten1, gen Openhain und ander ir unda) so PrKSti. b) folgt mitt Pr. c) Erdfurtt] Franckenfurt K.1)	Zu den Päpsten Alexander V. und Johannes XXIII. siehe auch: Die Chroniken der oberrheinischen Städte. Straßburg 2, 2, hg. von C. Hegel (21961) S. 615-617.	1) Boppard	amRhein. A-Versiondes hailgen richs stett. Och sich des vast under redten, und gaistlichen herren dick uffgehebt ward, sölliche irrung, daz Sant Peters schiff under | wölte gan, 3 das doch nit sin mag.(4.1)	So sind diß die fürsten, die macht haben ze erwellen ain römischen 5 küng, so daz römsche rich disetza wirdett.(4.2)	Der erst, der ertzbischof tze Mentz, der ist under inn als ain tegana und hat zu berüfen all ander erweller, die zu im gehören, die weller sind. Und ist ain ertzkantzler über als Tütschlandb und über all nacion der Germani, und sy darzü ze halten, das die andern all kommen sond und müßen an ain gevelligio und kommenlich statt, wahin er inn verkündet, so dann daz hailig römsch rieh nott lit und so sy erwellen sond.(4.3)	Der ertzbischoff von Köln ist ain ertzkantzler des hailigen römischen richs und hat ze berüffen alle die rieh in Ytalia, in Lamparten, in dem kayser- thüm ze Kriechen, in den küngrichen enend mers, und wahin also sin gewalt15 raigotta; dem sollen sy och gehorsam sin, wenn das rich not lit.(4.4)	Der dritt erweller ist der ertzbischoff von Triel   , der ist der oberst ertzkantzler des hailgen römschen richs und hett ze berüffen alle die, so in Frankrich und in Hyspania sind, wenn es dem römischen rieh not ist.(3.1)	So sind diß nach benempten die weltlichen kurfürsten, die och darzü20 gehören.(3.4)	Der marggräff von Brandenburg1, der ist der obrost probst  des hailgen römischen richs und ist gewaltig des römischen richs kammer, in ze nemen und uß ze geben und treit dem römischen küng das zepter vor.(3,3)	Der hertzog von Saxen, der sol dem römischen küng das schwert vora25	| tragen und ist der oberst marschalk, das er sinen stal besorgen sol, durch inn 4oder sine diener und sol Unzucht weren, so von buben und anderm hoffgesind beschicht.(3.2)	Der hertzog von Payern, wer der ist, der dann die pfallentz an dem Rin indert Mentz inne hett, der ist der obrost fürtrager zu dem tisch, und sol30 durch sich oder durch die sinen besorgen, das der römisch küng mit frid sin mal nem, und ist genant ain truchsäß.(6,1)	Diß sechs erweller haben so vil macht, das sy ainen römischen künga) disetz] entsetzt Pr. a) tegen Pr; techan K. b) als Tütschland] alle tütsche land Pr. a) raigott] langett Pr; langot K. a) prepositus Pr. a) vor] nach Pr. Die Chronik des Konzils von Konstanzerwellen mögen und och entsetzen mögen, wenn daz not wirt.(6.2)	War aber, das die sechs an der wal nit ainhellig wurden, und das drye den nemen und die andern dry den andern, so haben sy ze berüffen den kung von Behem1, der dann ist der obrest vogt. Uff welhenn dann er sin stimmea git, undb den er erwelt, der ist dann römischer küng. Der sol dann ligen und tun, als dannc wol ze wissen ist, vor Frankenfurt sechs wochen, ob er ainen hett, der da wider inn ist.(6.3)	Also1 hat es geordnott der hailig kayser Sanctus Carolus   .Folgt Textlücke, dann pag. 4 B unten: Dise wapen sind der fürsten, die erwellen sond ain römischen küng. Pag. 5 A oben: Die fürsten. Darunter sieben Wappen. In Blei ist von späterer Hand Mäntz, Köln, Triell usw. nachgetragen. Pag. 6 oben, zentriert, in Langzeilen: Dise wapen sind der fürsten, die erwellen sollen ain römischen küng, gaistlich und weltlich. Rest der Seite leer. Die Wappen wurden bereits pag. 5 gegeben.(7)	| Die fürsten, als die dik und vil zesamen körnen von sölicher not der hailgen cristanhait, und das da villicht geschach von dem hailgen gaist und in- sprechung der hailgen drivaltikait, die wurden ze rät, das sy die sach empfal- hen dem römschen künga Sigmunden an dem römischen rich sins jars in dem [...J1 jar. Das was küng Sigmund, römischer küng, küng zu Ungern, darnach ward er küng zu Behem, und hatt do zemal inn daz küngrich zu Dalmatz und das küngrich zu Croatzb, das noch recht haiden sind, und die margrauffschaft zu Brandenburg. Die selben margraffschaft von Brandenburg er von im gab und lech ze Costentz burgrauf Fridrichen von Nürenberg2, sinem öham.(8)	Also do enbott derselb unßer herr küng Sigmund demselben unßerm hailgen vatter, bapst Johannßen dem XXIII., das er dem aid gnüg tat und der hailgen cristenhait, und daz da frid und ruw wurd durch vil schwär bottschaf-a) stimme] stür Pr. b) und und A. c) das Pr. a) folgt den sy ouch erweltt hattend Pr. b) Krowatz Pr. A-Versionten, das er im doch alle zit verzoch von ainem tag zu dem andern. Und an dem letzsten, da es nit füro verzogen kund noch mocht werden, und das gaistlich und weltlich fürsten wurden merken, das der hailgen cristenhait großer in- bruch wolt werden und das das hailig schiffli Sant Peters von sölichem un- 5 wetter3 versinken wolt , do ward erst bäpst Johannes ze rät und enbott dem selben unßerm herren, dem römischen küng, küng Sigmunden, das er zu im kem zu Lodus , ist ain bistumb und ain statt in Lamparten, da wölt er mit im ain verhörung tun und nach sinem und siner rättgebenb bedenken, was hier inne ze tünd wär.10	(9) | Und also kam unßer herr der römsch küng mit sinen raten und dienerngen Lodus, das ist gen Loden in Lamparten, und unßer hailger vatter der bapst och; und koment zesammen in ain wyten sala, und sass der bapst mitt siner infei in ainem ortt und der römisch küng in dem andern ortt, und da wurdent sy diß ze rätt1.is (10) Do sy also zesammen körnen gen Loden, do antwortt unßer hailger vatter bäpst Johannes, was er geschworen und gelopt hett, das wölt er och gern stät halten3, und wolt och ain concilium machen in sinem land, wa unßer herr der küng wölt, wann er sin kardinal und ertzbischoff über das birg1 nit bringen möcht. Do antwort unßer herr der küng: Er hett dry erweler des hailgen20 römischen richs, die da groß mächtig fürsten wären, die erwellen und entsetzen möchten, die er och komerlich über daz birg bringen möcht aid villicht nit täten. Und da zwischen ging vil red umm, wa man das concilium hinlegena) ungewitter St;. b) rättgeber Pr. a) folgt und was da ain langer stül berait K. a) haben Pr. Die Chronik des Konzils von Konstanzwölt. Und nach sölicher red fragt unßer herr der küng, ob kain statt by dem pirgb lag, die dem römischen rieh zügehorti. Do antwort hertzog Ulrich von Teck : Es lag ain richstatt, hieß Kempten, an dem fuß des bergs [genanttc] Ve- ren . Der selb hertzog da zegegen waz. Dawider antwortt graff Eberhart von Nellenburg  und sprach: Das Kempten wöl ain richstatt war, alsod da war kain 5 genuchtsammi [vone] kainerlay narung; wöl lag da von ain wirdige statt, hies Costentz, und war da ain bistumb und läge ain tagwaid von Kempten und lag an dem Rin und stieß der Bodemsee daran, der war uff daz lengst acht mil lang und dry mil brait; da brächt man ze schiff alle genügsammen und möchtind die schiff uff und nider gon . Davor nit vil zit die puren von Appenzell und 10 9 ander ir helffer | von Switzf und von sölichen in dem pirg landen mit irg kriegb) birg Pr; gebierg Sti. c) so Pr. d) aber PrSti. e) so Sti.	f) Schwitz PrSti.g) in Pr; inn Stj. A-Versionhetten . Do kemen inn all herren, grafen, fryen, ritter und knecht ze hilff und kem och dar der aller durchlüchtigost fürst, küng Ruprecht, römischer küng, üwer vorfar, und wurd da die sach nach eren verrichtet und wer dahin in dem krieg kem, der hett herberg, essen und trinken, och alle sin notdurft in gemai- 5 nem und gelichem köff, das herren und menglich wunder nem. Und wär och ain statt, da flaisch, visch, höw und haber, och alles, so man bedörfft, in gar ringer kost körnen möcht.(11) Do kart sich unßer herr der küng tzü unßerm hailgen vatter dem bapst und sprach: Sid da ain bistumb ist und dem rieh zu gehörtt, ist es dann üwer io hailikait gevellig, do leg sy daz concilium dahin. Do nam unßer hailger vatter der bapst sin herren und rät ze rat; die rietend im daz. Und also sant er uß sin exploratores, daz haißend beschwöwer des lands.(12,1)	Uff das enbott mir Ulrichen Richental min herr1 gräff Eberhart von Nellenburg, wie daz zu Loden ergangen wär, und das ich mich nach füter 15 und höw, Stallung und ander Sachen richti, dann daz also wär, daz söllichs nit hindersich gan möcht, das aber ich nicht mochta geloben2. Die bottschaft kama) möcht] woltt Pr. Die Chronik des Konzils von Konstanzmirb vor wyhenachten anno Dni. MCCCCXIII und torst es nieman sagen .(12,2)	Uff daz koment dieselben exploratores1 und wolten diß land be- schöwen und och besehen, oda das concilium beston möcht ze Costentz oder nit. Mit den ettlichen sant mich Ulrichen Richental die rätb ze Costentz mit 10 zwain Lamparternc in das Turgöwd züe besehen dörffer und | stett, das och 5 beschach. Die antworten, sy hetten halb nit gnüg herbergen2.(13) Also sant unßer hailger vatter bäpst Johannes uß diß bull allen ertzbi- schofen und sonder dem bischoffa zu Mentz, under dem das bistumb Costentz lit und sin obrer ist.Bild: Der Hut, pag. 11. Dazupag. 10 B der neunzeilige Text:	io(14,1)	Ain sölichen hüt1 fürt man dem bapst nach, wahin er ritt, als groß und wyt, daz er begraif ze ainer syt daz hus, genant zu dem Helffand2, uffb) fehlt Pr. a) od] ob PrK. b) die rät] der rätt Pr. c) Walchen K. d) folgt da Pr. e) zu zu A. a) ertzbischoff PrSti. A-Versionden Platten3 ze Costentz, und raiget herüber an das huß, genant zu der Ballen. Darauf folgt pag. 11 das Bild. Darunter, zentriert, in Langzeilen:(14,2)	Und als der bapst gen Loden kam zu unßerm herren dem küng, do saßen sy by ain ander, als daz an dem nächsten blatt gemalt ist.5 Bild: Zusammenkunft in Lodi, pag. 12-13, pag. 12: Papst, pag. 13: König. Dazu pag. 14 der Text:(14,4) Der bapst sprach: Es ist ze fürchten, das ich min cardinal, die ertzbi- schoff und prelaten, die zu dem concilio gehören, über das gebirg nit bringen mög und hett es gern in Ytalia gehept, daz ist in wä[l]schen landen. Antwortt io der küng: So kan ich min erweler, die churfürsten und ander des hailigen römischen richs fürsten, och hinüber nit bringen. Und fragt der küng hertzog Ulrichen von Tekk, ob kain richs statt an dem birg lag. Der sprach: Kempten. Dawider aber gräff Eberhartt von Nellenburg sprach: Da war kain gnügsam- mi, wol lag ain statt davon by ainer tagwaid, die hieß Costentz an dem Bois demsee, und war ain bistum da, und war alle gnügsammi da in gutem kouff. Es folgen Bildtexte, die die auf pag. 12-13 angedeutete Konferenzsituation dialogisieren: Der bapst sprach: Carissime fili, michi placet Constancie. Do sprach der küng: Sanctissime pater, placet vobis Constancia.Bild: Monstranz, pag. 15. Dazu der vierzeilige Text pag 15 A oben:20	(14,5)	Also fürt man unßerm hailgen vatter dem bapst das sacrament vor,so er ritet, aller nächst vor im. Darunter das Bild.- Straße, Gasse, heute Wessenbergstraße), wohl der einzig Vgl. J. Marmor, Geschichtliche Topographie der Stadt Kon- Die Chronik des Konzils von Konstanz16	(15) | Dißa ist die bull , die der bäpst sant, dieb ich versigelt innen sachab.Johannes episcopus servus servorum Dei venerabilibus fratribus archie- piscopo Maguntinensi eiusque sufraganeis ac dilecto filio ac dilectis filiis Maguntinensibus ac ceterarum ecclesiarum capitulis nec non abbatibus provincie Maguntinensisy exemptis et non exemptis ac ordinis cuiuscumque 5 salutem et apostolicam benedictionem.Adc pacem et exaltacionem ecclesie ac tranquillitatem christiani populf prompto corde et efficaci desiderio intendentesy ea libenter ordinamus et querimusy per que huiusmodi paxy exaltacio et tranquilitas merito valeant provenire. Dudum siquidem felicis recordacionis Allexander papa quintus io predecessor noster sacro generali concilio Pisanensis tunepresidensy ex quibus- dam magnis et arduis causis eundem moventibusy ipso approbante concilio inter cetera decrevity iterum generale concilium ex tune ad trienium per se vel per successorem suum in locoy de quo sibi vel idem successor videretury fore solemniter convocandum. Idemque processor ea que circa reformacionem 15a-a) Diß - sach] Dis ist die pull, die hab ich Ulrich Richental versiglott inn Pr.	b-b) dieich - sach] fehlt K. c) davor ad rot ausgestr. A. A-Versionecclesie expedienda restabant, pro tunc suspendit ipsumque concilium usque ad tempus trienii prefatum continuandum statuit et prorogavit. Postmodum vero ipso Allexandro predecessore nostro, sicut Deo placuit, vita [def]unctod, nobisque divina favente clemencia ad apicem summi apostolatus assumptis,5 cum tempus huiusmodi trienii adveneraf, et nos per vestigia eiusdem predecessoris incedere ac ordinacionem prevatam ab eo in concilio factam ut preferturf, puro corde et recta voluntate adimplere properavimus, quibusdam racionibus tunc expressis animum nostrum moventibus, concilium huiusmodi in Romana urbe, que pa\u\lum ante de manibus hostium recuperata presen- 10 dam nostram pro eius conservadone plurimum flagitabat, debito tempore convocavimus. Verum tarnen quia veniente postea tempore constituto prelati et ceteri, qui huiusmodi concilio interesse debebant, nequaquam in tanto numero convenerunt, quantum rerum agendarum pondus et magnitudo requirere videbatur: Nos post alios prorogaciones per nosfactas, tandem ipsum is concilium ad mensem Decembris nunc presentem solemniter prorogavimus et celebrandum statuimus. Locum autem infra certum tempus tunc relinquimus declarandum, und% interim super eo maturius consuleremus.Post vero infra dictum tempus nondum elapsum, per litteras carissimi in Christo flii nostri Sigismundi electi in regem Romanorum et Ungarie regis 20 illustris instantissime requisiti, ut nos properemush in huiusmodi declaracione loci pro concilio \ facienda, sed tarnen in declaracione loci predicti quam edam 17 in tempore dicti concilii celebrandi supersedere vellemus, donee ipse nuncios suos super hoc instructos ad nostram presenciam destinaret: Nos votis eiusdem regis, que ex celo devocionis etpuritate fidei manare conspiciebamus, annuentes 25 adventumprefatorum nunciorum, de venerabilium fratrum nostrorum Sancte Romane ecclesie cardinalium et prelatorum, qui Rome in generali consistorio ad hoc vocati fuerunt, voluntate, consilio et assensu duximus expectandum.Deinde cum post Romane urbis miserabilem causum, ad nos tunc aput Flo- renciam1 existentes eiusdem regis nuncii accessissent et ex parte eiusdem re- 30 gis multa nobis circa materiam huiusmodi suggessisset, eorum auditis rela- ti[oni]bus, pro pleniori expedicione dilectos filios nostros, Anthonium Sancte ecclesie presbiterum et Franciscum Sanctorum Cosme et Damiani dyaconum, Sancte Romane ecclesie cardinales, cum plena huiusmodi electione lod et de- putacione temporis potestate, acsimul cum eis dilectum filium nobilem virum 35 Manuelem Chrisoloram militem Constantinopolitanum ad presenciam eius-d) uncto A; uncta Pr; functo v. der Hardt. e) folgt rot ausgestr. Ad nos per A. f) pro- ferrunt Pr. g) und A; ut Pr. h) perclaremus Pr. i) korr. aus Florenenciam A. Die Chronik des Konzils von Konstanzdem regis transmisimus . Qui ad eum venientes tandem de ipsius regis concilio et assensu civitatem Constanciensem provincie Maguntinensis pro loco huius- modi concilii celebrandi concorditer elegerunt, ac tempus adnunciandum hui- usmodi concilium statuerunt diemprimam mensis Novembrisproxime venturi3.	5Deinde vero nos pro quibusdam magnis et arduis negociis cum eodem rege iuxta nostrum et ipsius desiderium personaliter convenientes, certificati ab eo de abilitate, capacitate et securitate civitatis Constanciensis antedicte, quam securitatem ipse rex se prestaturum et in ipso concilio personaliter affaturum pollicetur: Volentes et ab intimis cupientes, ut prefata concilii celebracio salu- 10 briter impleatur et optatum consequatur effectum, huiusmodi eleccionem loci et temporis ut premittitur, factam, auctoritate apostolica de eorundem fratrum concilio et assensu ratificavimus et approbavimus, confirmamus ac apostolici roboris adiungimus firmitatem, prefatumque concilium in civitate Constan- ciensi predicta, prima die mensis Novembris proxime Ventura nunciandum 15 et auctore domino exinde celebrandum, eadem auctoritate et assensu statui- mus, pronunciavimus, decrevimus et solemniter publicamus: Venerabiles fra- tres nostros patriarch as, archiepiscopos et episcopos, dilectos filios electos abba- 18 tes et ceteros \ ecclesiarum et monasteriorum prelatos requirentes, hortantes et monentes et in virtute prestiti iuramenti et Sancte obediencie eisdem mandan- 20 tes, quatenus personaliter, necnon carissimos in Christo reges et nobiles biros' principes, duces, marchiones et alios, qui huiusmodi concilio interesse debent vel qui prodesse possunt quoquomodo, per viscera caritatis domini nostri Jesu Christi invitantes et exhortantes, quatenus pro pace ecclesie et omnium chris- tianorum eciam personaliter, vel si personaliter non possunt, per solemnes ora- 25 toresk, congruo tempore dicto concilio debeatis interesse, pröt in aliis litteris super hoc confectis plenius continetur. Quocirca devocionem vestram requiri- mus et monemus vobis et vestrum singulis in virtute prestiti iuramenti et sanctej) viros v. der Hardt. k) oraciones Pr. A-Versionobediencie iniungentes, quatenus in quantum Deo placere cupientes pro pace et exaltacionem ecclesie ac tranquillitate christianorum prefato concilio in loco et tempore constitutis debeatis personaliter interesse; quorumix si aliqui ex vobis iustis fortasse et canonicis impedimentis causantibus ad huiusmodi lo- 5 cum et tempus conciliipersonaliter adesse nequiverint tunc illi, qui sic impediti fuerint, aliquos suo nomine Deum timentes, sciencia et rerum experiencia pre- dicto ac sufficienti mandato suffultos mittere non postponant vices eorum, qui miserunt, in dicto concilio implecturos. Volumus autem et presencium tenore mandamus prom huiusmodi nostra publicacio et convocacio concilii ac requi- 10 sicio prelatorum et cetera, que presidentibus nostris litteris continentur, per te fratrem archiepiscopum venerabilibus fratribus coepiscopis suffraganiis tuis ac capitulo, prelatis ac personis tuarum civitatis ecclesie et diocesis ac per eosdem suffragiis similiter et capitulis et suffraganeis prelatis etpersonis suarum eccle- siarum, civitatis et diocesis, exemptis et non exemptis, solemniter intimentur,15 quorumque per te et ipsos iniungant eisdem, quatenus pro debito prefati iur- amenti et Dei conplacentia congruo tempore ad locum huiusmodi concilii iux- ta ordinacionem nostrum debeant se conferre et ibidem personaliter interesse, ut sic congregata Christi fidelium multitudine copiosa ea, que in ipso concilio agenda incumbunt, Deo auctore et adiutore feliciter ordinentur. Insuper volu- 20 mus, quod de hiis, que circa huiusmodi intimacionem et requisicionem egeritis, per litteras vestras nos cerciores reddere curetur. Datum Laude, II. idus De- cembris, pontificatus nostri anno quarto.(16)	| Diß bull hab ich Ulrich Richental abgeschriben, umma sollichs ich 19 ainem cortisan ainen gulden gaba.25 Uff das sant unßer hailiger vatter bapst Johannes der XXIII. zwen herren  gen Costentz, das si erfaren soltind, wie diß land war und ob [manb] möcht haben hie ze Costentz herberg, und obc stett oder dörffer hie umb, by ainer1)	quod Pr. m) quod Pr. a-a) umm - gab] worm ich ainem curtisan darumb verhieß ainen rinschen guldin Pr. b) so Pr. c) rot korr. aus oh ob A. Die Chronik des Konzils von Konstanzmil wegs, wären, daz die gest herberg möchte haben. Und also hieß mich Ulrichen Richental ain rät ze Costentz mit inn riten zu dörffern und Stetten, die hie diser der Tur  sind. Das tett och ich und rait mit inn in dem Turgöw umb ij tag. Die selben botten, die mainten, es wär kum halb gnüg wyt, söllichem volk herberg ze sind. Die selben botten warend do ze herberg by herr Con- 5 raty Höflich, corherr zu Sant Steffan ze Costentz. In dem Höchen hirtzd waz der chorherr ze herberg . Das bestund also villicht by acht wochen, das es nieman turlich geloben wolt. Doch kommen herolten und pfyfer ettlich herr [gen Costentz ] und schlügen ire herren wäpen an die huser.(17)	Do körnen darnach wol uff dry wochen vor Sant Johanns taga an- 10 no Dni. MCCCCXIIII der ersamm herr, herr Fridrich Gräffnegger, abt zu Santgans in Ungern1, und solt sin byschoff zu Ougspurg, und mit im gräff Eberhart von Nellenburg, herr Frischhanns von Bödmen2. Und die hießen erst recht anschlahen der herren wapen an die hüßer. Es belaib aber nit, wann die herren in riten wurden, do gieng es ab; dann wer zu ainr güten herberg 15 kommen mocht, der nam sy uff3. Dannocht was es in ainem zwifel, ob es für20 sich ging oder nit   . Und bestünd also biß uff den dritten tag vor | unser lieben fröwen tag ze mittem Ougsten.(18)	An dem dritten tag vor unser fröwen tag ze mittem Ougsten anno Dni. MCCCCXIIII, do rait in der hochwirdig und gaistlich fürst und cardinal 20d) hirtz] hierd Pr. e) so Pr. a) folgt baptista Pr. A-VersionJordanusa Ostiensis . Und ist der obrost kantzier des hailgen römschen stüls und bäpstes. Und hett och inn die panitb ze Affin . Und zoch in mit lxxx pfärdenc in den hof, als man gat über den undern hoff gen dem Stouff  über zu der linggen siten. Da waz inn do zemäl herr Albrecht von Buttelspach, 5 techan zu dem thumb ze Costentz         . Und der selb techan was lamm worden von gesücht, und also trugen inn sine knecht in ainem sessel herab in den hof. Und wartot da des cardinals Zukunft. Und do der cardinal kam, do grützt er inn erwirdiklich, als billich was. Und do sprach der cardinal zu im, das er inn enthielte, dann er truwte gott, das er usser dem hoff mit herberg nit kommen 10 wolt, es wurde dann ain ainhellig hopt, und wurd rüw gegeben der hailgen cristenhait. Do ward man erst geloben, daz das concilium kommen solt, unda) Jordanus] Johannes Pr. b) panit ze Affin] paniot zu Avion Pr; paniot ze Afien K; paniot ze Avenion Stj. c) folgt und als vil lütt Pr. Die Chronik des Konzils von Konstanzbewarnott^ sich menglich mit bett, mit höw und stro und was ieman gedacht, das im dann nütz wär.(19)	Darnach kam all tag bottschafft, wie unser hailger vatter bäpst Johannes der XXIII. uff dem weg wär und herzug, daz och was. Und do er uff den Arienberg kam, by dem mittela, do viel sin wagen umm und lag [erb] in dem 5 schnee under dem wagen . Do koment zu im all herren und corttisan und sprachen zu im: Hailger vatter, gebrist uwer hailikait üntz? Do antwurtt erc:Ich lig hie in dem namen des tüfels.21	(20) Do er nun herab kam zu dem klösterlin1 und an | ward sehen Pluditzaund diss land2, do sprach er: Sic capiuntur wulpes. Daz ist ze tütsch: Also io werdent die füchs gefangen. Und kam dannoch gen Velttkirch und mornends gen Rinegg3 und darnach gen Costentz.d) warnnot Pr. a) folgt nach by dem clösterlin K. b) so Pr. c) folgt in latin K. a) Pluditz] Pludentz Pr; Bludentz K. A-Version(21) Do  man zalt von gottes gebürt MCCCC und in dem XIIII. [jara] an Sant Symon und Judas aubent, am siben und zwaintzigosten tag in dem dritten herbstmonat, und waz an ainem samßtag nach imbiß [zwüschendb] zwö[l]ffen und aim, do kam der allerhailgost vatter bapst Johannes der XXIII. des ersten in daz kloster Crützlingen vor der statt Costentz gelegen , und belaib die nacht darinn und begabet do den abbt desselben closters, der hießa) so PrK. b) zwüschend Pr; zwüschen K. Die Chronik des Konzils von KonstanzErhärt Lind, mit der infei , die dann er und sin nachkommen ewenklichen haben und tragen sollen, als dann hienach am nächsten blatt gemalt ist.Und also vahet es nun an, wie er gen Costentz kam und was also darnach geschach nachainander.Bild: Kreuzlinger Infulierung, pag. 22. Sonst kein Text.	523	(22)	| Mornends am sonntag an Sant Simon und Judas tag1 nach imbiß, inder ailften stund, do ward der selb unßer hailger vatter bapst Johannes gen Costentz von dem kloster durch Stadelhofen mit großen eren ingefürt und och mit großer zierd. Und waren die, die da mit dem crütze engegen giengen, all prelaten, der abbt in der Richenöw, von Crützlingen, von Petershußen, all 10 thümherren, all korherren zu Sant Steffan, zu Sant Johan, tzü Sant Paul und A-Versionalle pfaffhait , und für man inn glich in daz münster und darnach in die pfaltz, da er och inn belaib mit sin obrosten diener. Und ander sine diener zugend in die custrya und kamend mit im acht cardinäl siner obedientz, die man hienach verschriben vindet .5	(23) Und was daz infüren also. Unßer hailger vatter der bäpst Johannesder XXIII. hüb vor Crützlinger thor uff ainem wißen ross, und daz was an- gelait mit messgewand glich wie ain priester, so er ob dem altar stat, och alles wiß, und hatt ain wiße schlechte inflen uff sinem hopt, und hüb man ob im ain guldin tüch1. Daz gabend im die von Costentz. Das trügend vier burgerio ze Costentz ob im mit iiij Stangen. Und warend daz die: Hainrich Schilter, Hainrich Ehinger, stattammann, Hanns Hagen, vogt, und Hainrich von Ulm. Und hieltend nebend im ze füß der gräff Berchto[l]d von Ursin2, ain Römer, der mit im kam, an ainer siten, tzü der andern siten gräff Rüdolff von Mont-a) custerie Pr. Die Chronik des Konzils von Konstanzfortt  von der Schär , die inn mit dem zom fürten. Und hieltend vor im nün wiße ross, die ross warend alle verdeckt mit rotem tüch, dero achti geladen waren mit wätsecken, und daz nünd, da was uff gemacht ain silbrin ubergült24	lad. Da waz | in daz hailig und wirdig sacrament, och verdackt mit rotem tüch.Uff dem tüch so stünden zway silbrini kertzstal mit brinnenden kertzen, und 5 hatt daz ross ain glögli an sinem hals . Und hüb ainr hinder im uff aim großen rossa, der hett ain michel stang in siner hand, und hatt die stang uff sinen sattel gesetzt. Uff der selben stang was ain großer michler hüt von tüch gemacht, daz waz rot und gel gestuketb, und waz der hüt also wyt unden, daz er iij pfärd wol überdekt hettec. Und was oben uff dem spitz ain guldiner knöpf. Und io uff dem knopff stünd a[i]n guldiner engel, der hett ain crütz in siner hand. Hinder dem hüt hübent die nün cardinal all uff den iren pfärden, und all mit langen roten mentlen. Die hattend rott kappen und hatt ain jeglicher ain roten braiten hüt uff sinem hopt. Es ist och ze wissen, wann die cardinal rittend in der statt, so hattend sy rott hüt uff, und wenn sy giengend, so hattend sy kain 15 hüt uff undd nament groß kappen, an die mentel genägetde.Diß figur stat hienach gemalt, wie er ingefürt ward. Folgt kein Bild, erstPag- 26ff-(24) Und als der bapst vor dem thor mit den cardinälen hielt, do kam daz crütz und alle pfaffhait mit allem hailtumb, daz ze Costentz was, im engegen 20 und giengen umm sy und widerumb zu dem thor hin in; und gab da der pfaffhait den segen. Und do daz crütz und die pfaffhait für inn inher koment, do waz ain priester uff ainem ross, angelait glich wie ain ewangelier und hatt ain chorkappen an und hatt ain guldin crütz an ainer stang in siner hand. Und25	also giengen die acht ross mit den | wätseken gemach vor inn her. Und uff die 25 ross rait der priester mit dem crütz. Nach dem gieng das ross mit dem hailgena) rot korr. aus ross ross A. b) gestuket] gestricktt Pr. c) davor wohl wer rot ausgestr. A. d-d) und - genäget] fehlt Pr. e) genät K. A-Versionsacrament. Uff daz do zoch und rait der bapst unda der guldinen tekki mit alien zunftkertzen und der thümherren kertzen. Darnach rait der mit dem hüt. Nach dem hüt, do rittend die cardinal ye zwen und zwen und zugend also biss uff den undern hof. Da stündent sy all ab und giengend in daz münster und 5 sungend da Te Deum laudamus. Und lütet man all glogen. Daz verzoch sich untz an die vesper. Und also gieng der bapst ze fuß durch Sant Margreten ca- pell in die pfalltz   . Die cardinal rittend jeglicher haim in sin herberg. Und daz bestund also den mentag und den zinstag, das sich da jeder man, der frömd waz, sich rich[t] uff spis und zu andrer nottdurfft.10	(25) Und also stat hienach gemalt, wie man inn infürt.Bild: Einholung des Papstes, pag. 26-28, pag. 26, viergeteilt: Prozession der Geistlichkeit, pag. 27: Papst, pag. 28, zweigeteilt: Kardinale auf Pferden. Dazu pag. 29 oben der Text:(27,3) Dozemäl was vogt ze Costentz Hanns Hagen, burgermaister Hain- 15 rieh von Ulm, stattammann      Hainrich Ehinger; und sind diß ir wäupen gewesen. Darunter drei zugehörige Wappen.(27,1)	| An1 dem vierden taga, undb unßer hailger vatter bapst Johannes 30 ingeritten waz, das [wasc] an der mittwochen, do schankten die burgerd ze Costentz unßerm hailgen vatter dem bapst erlichen: Der  ersten ain silbrin 20 trinkvass, übergült, wag by fünf mark silbers, vier lägelanf mit wälschem win,a) und der] under der Pr. a) korr. aus statthammann A. a) an dem drytten tag G. b) und] nach dem und Pr. c) was Pr; waz K. d) die stat und die burger K. e) Des Pr. f) korr. aus lägelam A. Die Chronik des Konzils von Konstanzvier große vass mitt elsäßer, viij vass mit lantwin, viertzig maker haber . Die schenki kam uff den großen hof mit pfäriden, und trüg daz silbrin vass Hain- rich von Ulm in siner [handg]. Und hüb vor der pfallentz uff ainem ross, und sechs burger des räts mit im uff pfärden, und hübend vor dem ärger uff der pfallentz kerhals . Und der bapst was uff dem ärgger und sant zü inn herab ainen auditor, hieß maister Hanns Nasse11, der was ir fürsp[re]ch und sait dem bapst in latin , wie im daz die von Costentz geschenkt hetten     . Und zoch man den win und den haber1 uff den karren und rossen vor inn hin in die pfallentz.(27,2)	Do danket inn der bapst vast. Und antwortend der burgermaister und die rät, sy wölten allweg tün, waz im und sinr hailikait diener lieb wär. Und nam der auditor daz silbrin geschier und bracht daz dem bapst. Do sant der bap[s]t herab by dem selben auditor ain swartzen sidin rock und schankt inn dem burgermaister3.(28)	Darnach uff fritag in der ailften stund vor imbiß, do rittend in gen Costentz vj cardinäl desselben bapsts Johanns. Und rittend inn engegen die nün cardinäl, die vorhin ze Costentz waren. Und rittend die mit den sechßen wider in ze Costentz. Und also waren ir do fünfzehn. Und waz suss frömder pfaffhait waz, die da nammhaftig waren, die rittend inn och engegen.(29)	| Uff denselben tag ward des bäpstes audicion, daz ist die richter, die zü gericht sitzen und für die all Sachen körnen. Und haißent auditores und dazg) so Pr. h) Hanns Nasso Pr. i) den haber] das körn Pr. a) folgt das was Hainrich von Ulm Pr. A-Versiongericht haißet ad rotam . Der waren zwölff, und ward gelait hindan in Sant Steffans kilchen. Und wurdent da gemacht xij stül, jeglichem auditor ain stül, als verr von ainander, als zway klafter, jeglichem ainer. Die saßen all wochen drümäl ze gericht, uff mentag, uff mittwochen und uff den fritag, es irti dann 5 hochzitlich tag. Und wenn sy zu gericht saßen, so waz vor jeglichem söllich groß getreng, das man koma vor den lüten durch sy körnen mocht. Und wenn dann die richter uffstunden, wer dann ain sach gewonnen hett, der fürt dann sin procuratores, sin schriber und die büttel zu dem wälschen win und schankt innb.10	(30,1) Darnach an dem nächsten samßtag ze rät zit, do sant unßer hailgervatter bäpst Johannes sin erber bottschaft, daz waren sinea auditores und sin kemerling, für rätb, und batend die, daz man ain Ordnung tat von der herberg wegen, wie jeglicher beliben möcht und was man ze zinß geben sölt, und daz man jeglichen herberg geben solt nach sinen eren. Der rätt erwalte dry och zu is inn, und die sechs gingen zu unßers herren des römischen küngs Sigmunds bottschaft.(30,2)	Das was herr Fridrich Gräffnegger, apt zu Sangars in Ungern, und waz erwelt ze bischoff zu Ougspurg, g[r]äff Eberhart von Nellenburg und herr Frischhanns von Bödmen, ritter, die do zemäl von unßers herren des 20 küngs wegen ze Costentz waren. Die nün saßen zesammen und machtend diß Ordnung1: Des ersten, daz man geben sol von ainem bett mit siner zu- ° gehört, daruff zwen mit eren wol ligen möchten, je zu dem monat zwen ri-a) kum Pr. b) folgt des wins Pr. a) sine] zwen Pr. b) rät] den rat K. Die Chronik des Konzils von Konstanz32 nisch gulden , und von | ain pfärd, bloß ze stand, von yeder nacht iij da; und sölte der hußwirtt sinen gesten geben tisch, tischlachen, linlachen, küssi, pful- wen, häfen, kessi, kanten und alle söliche bruchige ding, und die linlachen und tischlachenb und was wäschens bedörfft, tzü ye xiiij tagen nüw gewaschen geben. Das bestund nit zwen monot, sy mindrotend es.	5(31) An dem sechsten tag im dritten herbstmonat, das waz uff sontag vor Martini1, do beruft unßer hailger vatter bäpst Johannes zesammen allen cardi- nälen, der was do xv, und aller ertzbischoffen, dero was do zemal xxiij, allen bischofen, dero waz by xxxvij, allen äpten und allen frömden prelaten und aller pfaffhait in daz münster zu dem thüm ze Costentz, und hatt da ain ge- 10 sprach mit inen frü zu der sibenden stund. Nach dem gespräch lut man drümal mit der großen glogen. Tzü dem dritten zaichen körnen in daz münster der abbt von Crützlingen mit siner infein, all sine münch und pfaffen, der abbt von Peterßhusen mit sinem stab und och all sin münch und pfaffen, der abbt zü den Schotten2, all thümherren zü dem thüm ze Costentz, all caplan daselbs, 15 all chorherren tzü Sant Steffan und all caplan daselbs, all korherren zü Sant Johanns und all caplan daselbs, der lüpriester zü Sant Pal mit sinen caplan, die caplan zü Sant Laurentzen und zü dem spital, all mit iren überröken, und trügen mit inn in iro henden als ir hailtumb die prediger, augustiner und bar- füßen; dieselben*1 was ir jeglicher angelait, als ob er über altar wölte gan, och 20 mit irem hailtumb.a) d] dn. Pr; pfening K b) folgt zwächelen Pr, folgt zwäheln K. a) folgt örden Pr. A-Version(32) Und do sy all in daz miinster komen, do lut man zesammen mit allen gloggen und fiengen an ain messe ze singen von dem hailgen gaist. Nach der mess hattend sy ainen crützgang, und giengen des ersten durch Sant | Margre- 33 then cappelle by der pfaltz uff den obern hof und den obern hof herab zu der 5 großen tür ußhin umb daz Blidhus  und uff den undern hoff umbhin zu der tür, die da gat in den crützgang, und da inhin zu dem touffstain , und darnach in den chor. Und was der crützgang also: Des ersten giengen uß die crütz vona münster, von Crützlingen, von Peterßhusen, von Schotten, von Sant Steffan, von Sant Johanns, von Sant Paul und mit inn aller zunft kertzen. Uff die crütz io giengen all klain schüler. Nach den Schülern giengen die dry bettelorden, ye zwen und zwen, mit dem messgewanden und dem hailtumb. Nach den Orden giengen all gelert lüt, die auditores und was suß gelerter lüt da waren, och zwen und zwen. Nach den gelerten die großen schüler. Nach den Schülern all caplan mit ir überröken und hailtumb. Nach den caplan die obgenannten is münch mit iren chorkappen und irm hailtumb. Nach den münchen all äpt mit iro korkappen, und all probst, die da nit die inflen tragen solten. Und nach den die äpt, die inflen trügen, och ye zwen und zwen. Nach den äpten all bisch- off mit iren wißen inflen. Nach den bischofen all ertzbischoff, ye tzwen und zwen, und gieng vor jeglichem ertzbischoff ain knecht mit aim steken. Nach 20 den ertzbischofen die cardinal, und och vor jeglichem ain knecht mit ainem stab. Und gieng suss nieman enzwischen, dann hinder jeglichem cardinal ain priester, sin diener, der im daz gwand hinden uff hüb. Nach den kardinäln zwen patriarchen, och ain knechft] vor jetwederm, und hinder yedem ainr, die inn daz häß uffhüben. Und gingen all bischoff, ertzbischoff, cardinal und 25 patriarchen, ye zwen und zwen, all mit wißen überröken und mit wißen inflen. Die warn nun gemacht mit wißem geschlagnem tüch, und kain silber noch gold daran, noch kain edel gestain. Und nach den gingen des | bäpstes 34 senger, die sungen. Nach denen ain priester, angeleit mit ainem crütz, nach dem crutz ain priester trüg daz hailig sacrament und vil großer kertzen. Nacha) folgt dem Pr. Die Chronik des Konzils von Konstanzden gingen zwen priester angeleit als ewangelier, die trügen ain guldin tüch gespannen vor dem bäpst. Hinder dem tüch ging der bäpst, angeleit als ain priester, dann das er ains rocks mer anhett dann ain priester. Daz waz alles von wißemb, so es yemer kostlichost sin mocht. Und uff sinem hobt och ain schlecht unkostbar wiße infei als die andern. Und gieng under ainem guldin 5 tüch, daz im die von Costentz geschenkt hattend. Das trügen vier die besten und die edlosten, die do ze Costentz waren. Und gab also den lüten den segen. Und hinder im vj ertzpriester mit chorkappen, und vor im und nach im die büttel desselben bäpstes, wol beclaidet, und jeglicher in siner hand ain silbrin, vergülten, micheln stecken. Die wartend dem volk vor getrang. Und 10 darnach die edlosten und gemain volk, und darnach fröwen. Und do sy all in daz münster körnen, do gieng der bäpst heruß uß dem kor für des lüpriesters altar mit großen kertzen und besegnot da daz volk und ging do in die pfall- entz. Und rittend die großen herren haim, und gieng jederman in sin herberg.(33.2)	Item dise Ordnung hetten sy zü allen crützgangen, wann der bapst 15 mit crütz gieng.35	(34,1) | Mornendes an dem mentag, do fieng man an ze buwen in demmünster, daz die herren da möchtind sitzen, so sy zesamen kemind und sy session hieltind, do sy zesammen körnend und ain gespräch hattend. Des ersten tackt3 man den großen altar in dem chor mit bestoßnen brittern gar höflich 20 und nebend dem altar by dem sigental, by dem hüßlin, da daz sacrament inne ist, ain hültzin altar und davor ain schönen stül. Uff dem stül noß der bäpst daz sacrament, das im die brachtend, so im dann ze altar dientend, so er mess hett; wann kain bapst nüßet das sacrament uff dem altar; wann wenn er es nü- ßen sol, so gat er von dem altar und setzt sich uff ain stül, und bring[t] man 25 im dazb, da nüßet er es. Also was och diser stülc.(34.2)	Hie vornan vor des lüpriesters altar  ward ain stül gemacht, daruff der bäpst sass in der session, das inn hinden in dem münster und allenthalb menglich wol sehen mocht. Nebend im do ward aber ain stül gemacht mit vier sitzen vor Sant Jörgen altar. Daruff da saßen die patriarchen und der hoch- 30 maister von Rodiß. Vor der tagmess altar ward ain sitz gemacht. Daruff saßen unser herr der küng und dry mit im, welhea er dann ye zü im nam. Das fletz  ward baidenthalb verwandot3 an den süln von vornen an untz hie abhin mittb) folgt tüch K. a) tackt] dackt Pr.	b) folgt sacramentt Pr.	c) folgt gemacht K.a) korr. aus welher A. A-Versionteninnen brittern, als hoch als zway klafter sind, und daz die altar all in der absiten waren und daz man nit weg hett in daz fletz, dann von dem obern hoff in hin und von dem undern hof och ain gang, und obnen by der kantzel und unden by den organan . In dem fletz an den wenden wurden von obnan und 5 biß abhin baidenthalb stül gemacht, ye dry ob ain andern an | yetweder siten. 36 Uff dem obrosten stül saßen cardinal, ertzbischoff und groß fürsten gegen ain andern. Uff dem andern stül bischof und äpt. Uff dem nidern stül probst und secretarii, och auditores und schülenb, und ander vil gelerter lüt. In dem fletz wurden stül gemacht, die man wol dannen mocht nemen. Daruff saßen ander io gaistlich lüt, schriber, procuratores und die darzü gehortend. Enmitten uff dem fletz und uff der braiten blatten was ain bredistül gemacht, daruff man in latin predigot . Daz bestund alsc daz concilium uß.(35) An Sant Martins aubend, anno Dni. MCCCCXIIII, do rittend in fünf cardinal von bäpst Johannes obedientz, und ettwevil ertzbischoff und och 15 rechter bischoff und vil großer und mächtiger pfaffen und layen, die all hie- nach benempt werden. Mitt dem kam och rechti bottschaft von der statt Rom und von dem lannd umm Rom gelegen. Die brachtend solliche bottschaft, wie das Rom, die statt und gantz Römerland, sich widerumb geworffen hett an den selben unßern hailgen vatter den bapst Johanns der XXIII. und wöltindb) schulen] die schuler Pr. c) also Pr. im gehorsamena glich wie vor ; wann sich dieselb statt und das land abgeworf- fen hattend und wolten dem bapst Gregorio nit mer gehorsamm sin. Und do dem bapst söllich frölich bottschaften kommen waren, do ließ [erb] fröd lüten mit allen gloggen, das man in latin nempt laudes, zffrü an dem morgen ainest, ze mittag zum andern mal, und do der aubend kam zu dem dritten mal.	537	(36) | Und do nun das volk als größklich ward wachßen, dannocht wasunßer herr der küng nit kommen, noch ander kurfürsten, noch die von Hy- spanien, noch die schule zu Pariß. Do wurden als vil frömder appenteger, schüchmacher, schnider, gol[d]schmid, kürsiner und aller handtwerchlüt, daz man forcht, daz unlust zwüschen denen und den handtwerchlüten ze Cost- io entz uffstünde1. Do körnen für den rat ze Costentz des bapstes bottschaft, die da vor benempt ist , und unßers herren des küngs bottschaft, och benempt ist, und ettlicher cardinal bottschaften, und batend ainen rat, das sy das besähind, daz sölicher unlust nit uffstünd. Die bedachten sich des ainhellenklich und machtend darumb diß Ordnung. Des ersten, das all ir burger, die da handt- 15 werch tribind, all möchtind werben und tun alle handtwerch, wamit er sich verstünd, daran er gewinnen möcht, und daz kain handtwerch nit verbannen war daz concilium uß. Was och frömder handwerchlütz also gen Costentz ke- mind, die wil daz concilium weroti, die solten und möchten och ze Costentz ir handtwer[c]h triben mit kouffmanschaft und mit allen Sachen als och ire bur- 20 ger, und soltind och fryhait und gelait haben an alle zöll und mut als ander ira) gehorsamen] wider gehorsam sin Pr. b) so Pr. A-Versionburger. Und soltind och burggrecht halten und haben als der statt burger. Des benügt och die bottschaft wol, und ward och söllichs gehalten daz concilium uß.(37)	Die selbig bottschaft und och ain gemain rätt machtend aber mit al- 5 1er herren rätt ain Ordnung. War sach, das dehain stoß oder misshellu[n]g uff-stünden zwüschen den von Costentz und den frömden, von was sach daz war, von hußinds* oder andern Sachen wegen, des sölte man zu baider sit kommen uff diß herren. Als wäre | sach, daz ainer von Costentz mit ainem frömden 38 züsprüch hett, von waz sach daz war, daz solt er kommen uff den auditor ka- io mere  und uff noch zwen zu im, die och auditores wären, oder ander zwen, die der bapst darzü satzt. Was die dry sich darumb erkantind nach baider tail red und widerred, daby solt es beston. Desglichen war, daz kain frömder ain ansprachb hett zu ainem burger, der solt och daz recht nemen vor dryen den raten, die da ain rat och darzü gegeben hatt. Wes sich die drye och erkantind is nach red und widerred, daby solt es och beliben. Und daz bestund daz concilium uß. Und maint allermenglich, es wurd vor dem auditor bas und beider ußgericht dann vor den von Costentz.(38)	Do sich das also vergieng, do viengan an ze buwen die frömden me- chanici, daz sind handtwerchlüta, was gewerbs si konden. Des ersten uff dem20 undern hoff kromer, gürtler, schüchtzer, scherer. Und die machtend gadmer1 und machtend laimyb Stuben, und waren och daselbs wirt. Des glichen uff dem obern hoff. Darnach uff dem platz vor dem Blidhus. Die metzger hattend da allerlay flaisch failc und allerlay wilprät, und gaben daz in gemainem koff, als dann hernach verschriben stat. Vor Sant Steffan in der barfüßer kilchoff, an 25 den muren und undern schöpfen  und innen in dem crützgang, da saßen die kromer und schriber und machtend inn da selbs hüsly. Und hatten under inn selb alle nacht wachter, wann man den kirchoff beschloß, daz dann ire Wächter hutend. Und suss in aller statt, wa sy ain winkel funden, da machten sya) hußinds] hußzins PrK. b) ain ansprach] dehain anspruch Pr. a) handtwerchlüt] all wercklütt Pr. b) laimin Pr. c) davor das Wort fal rot ausgestr. A. Die Chronik des Konzils von Konstanzhüßer. Suss die wirtt, sy wären erber lüt wirt oder huren wirt, die empfiengen39	herberg in der vorstattd | Stadelhofen und wa sy in kommen mochtend. Das bestund och also daz concilium uß, daz nieman betrübet ward, noch nieman laid beschach. Folgt Wappen.(39.1)	Darnach acht tag vor Sant Niclaus tag, do ward ze Costentz burger- 5 maister erwelt Johanns Schwartzach, der solt aber erst an stäna uff den zwölften tag [nach winnächtenb].(39.2)	Nun merk. Also wartotend die frömden unßers herren des küngs und der churfürsten Zukunft.(40) An fritag nach Sant Niclaus tag vor dem imbiß, do rait in des küngs io von Engeland bottschaft und des küngs von Schottenland. Und mit inn zwen ertzbisch[off] und suss siben bischoff, der gefürstet gräff von Warenwig  und mit inn vil herren, ritter und knecht.(41.1)	Darnach an dem xij. tag vor wihenächten ritten in vier cardinal,all under bapst Johannes gehorsammi; und rittend in engegen vil [cardinally, is ertzbischoff und rechter bischof und suß vil volks. Under den was der cardinal Otto de Columpna, der darnach bapst erwelt ward.(41.2)	Noch waren die Yspaniten nit körnen, noch die schülpfaffen vonPariß. One die möcht man nit recht nit anvahen, dann die Yspanier hielten vast uff Peter de Luna, der sich nampt Benedictus der XII.1	2040	(42) | Uff fritag vor Sant Thomas tag1, do körnen die schülpfaffen, und die gelerten lüt uss Frankrich von Paris, und der warend xxij und mit inn vil ertzbischoff und bischoff desselben landes, als mit vollem gewalt des küngs und aller fürsten und herren desselben lands. Und rittend inn och engegenvil herren, und doch kain cardinal, dann der cardinal Ostiensis, der des ersten 25 kam . Und zugend in des Lastesa hoff vor dem Stoff , und belibend och darinn das concilium uß.d) statt Pr. a) stän] gön Pr. b) so Pr. a) cardinall Pr; cardinall K. a) Rasters KDj. A-Version(43,1)	Darnach wartot menglich unßers herren des küngs Zukunft und der kurfürsten, und ward kain session nit, und tett glich nieman nüt . Und rittend all tag frömd lüt in, gaistlich und weltlich. Und bestaltend die frömden lüt, so von inen hera gesent waren, den selben iren herren herbergb, und die frömden 5 koftend all in kost füter und höw und anders, so inn dann not was, daz sy über daz hochzit möchtind kommen.(46) Und kam bottschafft von unserm herren dem römschen küng, wie er nach war. Daz beschach uff den hailigen aubend ze wihennächten*. Man seit aber nit, daz er als nach war. Und kam er und sin eeliche frow die kungin uff io den hailgen aubend ze wihenächten gen Überlingenb, und rüwotend da biß ain stund vorc mitternacht, und enbuttend do dem bapst, daz er iro warten solt mit den messen, die man vor tag singet, das beschach och1. Und santend die burger ze Costentz die schiff und schifflüt an die statt gen Uberlingen uff die selben nacht, und hieß man die ratstuben wermen, wann sy kemint, daz si is sich warmtind, daz och beschach.a) inen her] iren herren Pr. b) folgt ze bestellend Pr. a) zwischen wihen und nächten ein a rot amgestr. A. b) folgt uff den aubend Pr, folgt uf den aubend K. c) vor] nach Die Chronik des Konzils von Konstanz(47) | An dem hailgen tag ze wihenachten1, do man zalt von gottes gebürt vierzehenhundert und fünf zehen jar, am morgen frü zwo stund vora2 mittnachtb, do kam von Überlingen gen Costentz der aller durchlutigost fürst küng Sigmund3, römischer küng ze Ungern, ze Talmatzi, ze Croatzi etc. küng, ze allen ziten merer des richs, und darzü mit im die aller durchlüchtigost fürs- tin, fröw Barbara, römische küngin sin eliche fröw, geborn gräfin von Zili, und mit ir die durchlüchtig fürstin fröw Elisabeth4, küngin von Wosstenc, und ocha)	nach K. b) am morgen frü zwo stund vor mittnacht] in der nacht zwo stund nach mitternacht Pr. c) Wossten] Wossen PrSti.1) Sigmund war am 8. November 1414 in Aachen zum König gekrönt worden und traf in der Weihnachtsnacht vom 24. auf den 25. Dezember 1414 mit seinem Gefolge zu Schiff von Überlingen kommend, in Konstanz ein. Die Jahresangahe 1415 ist durch den Weihnachtsstil (Nativitätsstil) zu erklären, d.h. das neue Jahr begann mit dem Weihnachtstag am 25. Dezember; vgl. die dislozierten cc. 439,1-2. Siehe auch G. Cerretani, Liber gestorum, in: AGG 2 (1923) S. 199f. Hierzu W. Altmann, Die Urkunden Kaiser Sigmunds (1410-1437) (RI XI, 1, 1896/97) Nrn. 1278a, 1375a-b; J. K. Hoensch, Itinerar König und Kaiser Sigismunds von Luxemburg 1368-1437 (1995) S. 94,129f; ders., Kaiser Sigismund. Herrscher an der Schwelle zur Neuzeit 1368-1437 (1996) S. 151, 187-190; G. Wacker, Ulrich Richentals Chronik S. 172-174; Th. M. Buck/ H. Kraume, Das Konstanz er Konzil S. 94-97; A. Frenken, DasKon- stanzer Konzil S. 74f	2) H. Heimpel, Königlicher Weihnachtsdienst auf den Konzilien vonKonstanz und Basel S. 391 folgt in seiner Rekonstruktion der Ereignisse der Konstanzer Chronik-Version, die den König zwo stund nach mitternacht, also „um zwei Uhr“ (S. 392) in der Konzilsstadt ankommen lässt, die A-Version, nach der die Ankunft zwo stund vor mittnacht erfolgte, wird nicht diskutiert. 3) Zu dieser Ankunft en detail H. Heimpel, Königlicher Weihnachtsdienst auf den Konzilien von Konstanz und Basel S. 391-394. Siehe auch W. Brandmüller, Das Konzil von Konstanz 1 S. 176f; A. Frenken, Der König und sein Konzil S. 190-193; Th. M. Buck / H. Kraume, Das Konstanzer Konzil S. 95-98; G. J. Schenk, Die Lesbarkeit von Zeichen der Macht S. 302.	4) Gemeint ist wohl Anna von Cilli, Tochter desGrafen Wilhelm von Cilli, seit 1402 die Gemahlin Wladyslaws II. Jagiello, des Großfürsten von Litauen und Königs von Polen. Vgl. H. Heimpel, Königlicher Weihnachtsdienst auf den Konzilien von Konstanz und Basels. 391 Anm. 23; W. Baum, Kaiser Sigismund. Hus, Konstanz und Türkenkriege (1993) S. 71; J. K. Hoensch, Kaiser Sigismund. Herrscher an der Schwelle zur Neuzeit 1368-1437 (1996) S. 106,162; L. Posän, Sigismund und der Deutsche Orden, in: Das Zeitalter König Sigmunds in Ungarn und im Deutschen Reich, hg. von T. Schmidt und P. Gunst (2000) S. 77; M. Papsonovä u.a., Ulrich Richental. Kostnickä kronika S. 106 Anm. 89; M. Küble / H. Gerlach, Augenzeuge des Konstanzer Konzils S. 44 Anm. 59. A-Versionmit ir die geboren fürstin fröw Anna  von Wirtemberg, geborn ain burggräfin von Nüwenbergd. Und kam mit dem künig der durchlüchtig kurfürst hertzog Ludwig von Sachßen . Und kertend von den schiffen in die rätstuben  und warmtend sich da wol ain stund. Und an der dritten stund, do schanktend die 5 von Costentz inen zway vergülte tüch. Der trug man ains ob dem kung iro vier mit vier Stangen. Daz ander tüch, daz trüg man ob der künginen und och ob der künginen von Wossen, och mit vier Stangen. Und giengend also in daz münster und warend da die metti uss.(48>1) Nach1 der mette, do hatt der bapst die ersten mess in ainr schönnen io infeien, beschlagen mit gold und edelm gestain und was [die messa], die man nempt Dominus dixit ad me, daz ist die cristmess.(48,2)	Nach der mess sang man laudes. Das verzoch sich uff den tag. Nach der lausmetti, do hatt aber der bapst die andern mess, die man nempt Lux fulgebit. Nach der mess, do sang man prim, tertz und sext. Daz verzoch sich 15 uff die nünden stund. Da hett aber der bapst die dritten messe, genannt Puer natus est nobis. Und das verzoch sich biß uff die ailften stund. By diser metti, by den messen und by den gesungen ziten | waren sy uß und uß derselb unser 42 herr der künga, die künginen baid, all gaistlich herren und weltlich fürsten undd) Nüwenberg] Nürenberg PrSti. a) so Pr. a) davor kaiser rot ausgestr. A. Die Chronik des Konzils von Konstanzherren. Daz verzoch sich by nün stunden, daz sy in dem münster warent . Do das alles volgieng, do gab der bapst dem volk den segen vor des lüpriesters altar und ging in die pfaltz und menglich haim in sin herberg.(49)	Gelich nach dem, do zoch unser herr der küng mitt den künginen und mit miner fröwen1 von Wirtemberg glich in das huß, genant zu der Lai- ter vor Sant Steffan , das dozemäl Conratz in der Bunda, genant Rüll , waz, und beliben darinn dry tag und nächt. Do zoch der hertzog von Sachßen in des kirchherren huß uff den Platten, darinn er och belaib, untz daz er von Costentz riten wolt.(50)	Nach den dryen tagen, do zoch unser herr der küng mit den künginen usser der Laiter gen Petershusen in das closter; und was da ettwelang zit. Und was das die sach, das er die Unger nit wol in der statt behaben mocht von irs groß unfrids wegen1, und kond sy des ersten nit wol gezemmen, als darnach beschach.(51)	Darnach wol by vier wochen, do zoch unßer herr der kung wider in die statt und ließ die Unger zu Peterßhusen, die da vil unrichtikait ze Pe- terhusena anfiengen. Es ward inn aber nit ze lieb, dann die von Peterßhusen, wenn gelöff ward oder geschray, do luffend sy zesammen und leitend sich über die Unger und züchtigottend die. Unßer herr der küng, der zoch in desa) Bünde Pr. a) davor Pe rot ausgestr. A. A-VersionFriburgers hoff an Münstergassen . Die römsch küngin und die von Wossen zugend in des Bündrichs hoff , darinn | sy och beliben, der daran gelegen ist. 43 Die von Wirtenberg zoch in herr Hannsen Bischoffs hoff, och daby gelegen, hinder Sant Steffan, darinn sy och belaib.5	(52) Nach dem hailgen tag ze wihenächten, do beschach nit vil Sachen diefirtagen uss, dann daz ettwe dick unßer herr der küng mit sinen dienern auss mit unßerm hailgen vatter dem bäpst, dann daz von tag ze tag gen Costentz inritten vil ertzbischoff, der cardinal von Fussi und ander, und ander, die da hieltend uff bäpst Johannes. Der waz an der zal vier und zwaintzig. Noch io was ir ainr, der was vast alt worden. Des bottschaft kam hernach, als man das hernach verschriben vindet.(53,1a) Aber1 in dem hochzit uff dornstag* vor dem ingenden jar, do zoch in der durchlüchtig fürst und churfürst hertzog Ludwig von Payer, pfaltzgräff by Rin und herr zu Haideiberg, mit iiij hundert pfariden und mit acht wägen2, is Und zoch in Jacobs Schwartzen huß, und darnach in den thümhoff des von Fridingen  hinder*3 dem münster und belaib daselbs.(53,2)	An dem selben hochzit vor dem zwölfften tag, do rait in der hoch- geborn fürst burggräff Fridrich von Nürenberg an statt und in nammen des churfürstenthüms von Brandenburg, des Statthalter er was, und dera churfürs- 20 tenthüm im darnach gelihen ward, als hienach geschriben statt1. Und zoch in Hainrichs von Tettikofen huß an dem fischmarckft], genannt zu dem Hohen hus. Und blaib darinn mit iiij hundert pfärden und iiij wägen2.(54,1)	| Aber zoch in, nach dem zwölfften tag, der durchlüchtig fürst 44 hertzog Ludwig uß der Schlesi in dem küngrich zu Boland, her zu Brig etc.25 und zoch in Hainrich Hüters huß uff den Blatten mit ij hundert pfärden unda) zinstag KD/. b) davor v rot ausgestr. A. a) das Pr. Die Chronik des Konzils von Konstanzmit iiij wägen.(54,2)	Och zoch in ain Stiebera von Polan , her an dem Bagb, dem wasser , und zu dem Plunsch, ze Tränsch, zu Galitz  und herr in vil Stetten an Windenland . Und zoch in des Flachen huß vor dem kofhuß mit hundert und xx pfärden und iij wägen.(55.1)	Och zoch in herr Pipo1, und waz och ain ungerscher herr, und stoßt sin land an die clainen Walachy und an daz land zu den Sibenbürgen, mit cl pfarden und mit drin wägen. Und zoch in der von Braitenstain huß, ze Peterßhusen an der brug gelegen, daz gemuret ist, zu der linggen hand, [als man usshin über rinbrugg gätta].(55.2)	Und zoch och in ain ungerscher herr, hieß Stechpeter von Schanaa, und ist gesessen in Windischen landen, und ist herr zu Brisintzb, zu Copel- stain1, mit achtzig pfarden und mit ij wagen in Jacob von Ulms hußc.(55.3)	Darnach zoch in der gräff von Zil, gräff Herman, des küngs sweher, und sin sune, gräff Fridrich1, mit iijc pfärden und iiij wägen. Und zoch hindera)	Strobor . b) Bag] Pag Pr. a) so Pr. a) Schana] Schara Pr; Schora KG.b)	Brisintz] Brisentz Pr; Brisnitz K; Breysinitz Df, Brisincz M. R. Buck. c) folgt da yetz die Katz ist KDi. A-VersionSant Steffan in der Schmerlinen husa.(56.1)	Darnach  als Hans Swartzach daz burgermaisterampt besass an dem zwölften tag , do komen für den rat tze Costentz des bapstes bottschaft, des küngs und ander herren, und maintend, sy säßen ze swär mit herberg und war5 der köff umb alles äßig ding nit wol besteh. Und also gab ain rät sin bottschaft och zu inen. Die saßen zesammen und machtend dise Ordnung : Das man nit mer solt geben von ainem bett, daz zwen mit eren wol | ligen möchten, dann ändert halben rinischen gulden ainen monot. Und solt aber der hußwirt linlachen geben, pfulwen, küssi, allweg zum monat nüw gewaschen. Und von io ainem pfärd, zu ainer nacht ze stend, ij pfenning. Das werot och nit lang, dann sich jedermann richtet nach betten und Stallung und daz jeglicher frömder herr sich selb mit sinem huswirt rieht. Und ward in jars frist, daz man gab von ainem bett, daz was zum monat, ain rinischen gulden, von ainem pfärd dry haller und ain pfenning, is (56,2) In dem allem hieltend sich burger und die frömden mit ain andern so lieplich, das kain klag, noch kain unfrid under nieman uffstund, noch kain brunst uffstund. Es kam och nie klag für gericht, als lang das concilium werott.(57.1)	Dieselb vorgenannt bottschaft mach[t] och diß Ordnung umm äßig ding und umb ander bruchig ding, wie man daz halten und geben solt. Das20 ward och gehalten, biß daz man jeglich ding nach gab.(57.2)	Item des ersten [umb körn und umb brotta]: daz körn gab man allweg in gemainem köff; und do der kern am aller türsten waz, do gab man ain mut kernen des aller besten umm xviij ß db, und gemainen kernen ain mut umb xvj ß d. Daz werott nit lenger denn dry frytag, dann es do zemäl aller25 türost waz. Darnach gab man ainen mut kernen den besten umm xv ß d, umm xiiij und umm xiij ß d. By dem stünd es daz concilium uß, daz das körn niea) folgt das yetz hat Hainrich von Roggwil K; folgt das yetzo Heinrichen Rockweilers ist Dj. a) so Pr. b) ß d] schihng pfening Pr; schilling pfening Xi Die Chronik des Konzils von Konstanztürer geben ward.(57,3a) Gebachen brott, ain gut wiß brott umm ain pfenning und ettwen xiiij brott umm ain ß d. Des fand man, wie vil man wolt; dann man vil brotts uff karren, wägen und ze schiff brächt. Darzü waren och vil frömder brottbecken46	ze Costentz, die täglichen* uff den | ma[r]ckt büchend. Och waren brottbeken, 5 die hattend ringe öfelin, die sy karren fürtend, darinn sy hasteten, ring und bräschelenb büchend. Die hasteten waren ettlich mit hünr und flaisch gemacht und wol gewürtzt. Der fand [manc] gnüg tze kofen in glichem koff, darnach sy dann waren und ainr dann haben wolt.(58)	Item den haber, do er aller türest was, do gab man ain maker haber io umm xxx ß d. Daz werot och nit lenger dann dry fritag. Darnach schlüg er ab, daz man [ain*] maker gab umm xviij ß d. Do kam so vil habers gen Costentz von frömden kouffluten, daz man ain maker haber ward geben umb ain ri- nischen gulden. Das bestünd also daz concilium uß, daz man nie kain maker haber türer gab dann umm ain rinschen gulden. Ain viertal güter roter ärbiß 15 umm iiij ß d. Ain viertal güter wißer ärbs och umm iiij ß d. Bonen, linsi, gers- ten, und ander zümüß, des alles vand man gnüg und in ainem rechten kouff.Ain viertal büllenb umm ij ß d, oder umm xx d, ain vierta[l] rüben umm viij oder umm x d, ain groß kabuß hopt umm ij d und ain minders umm j d.(59)	Item der win  was allweg in rechtem kof, und des vand man gnüg in 20 rechtem kof, welherlay win ainr wolt. Ain güt maß Malvasier umm iij ß d, ain maß Römnyer* umm iij ß d, ain maß Rainfan umm xx d, ain maß Elsäßer umm vj d, umm v d und umm iiij d. Ain maß gütz lantwins umm iiij d und umm iij d und güten knechtwin umm ij db.(60,1)	Item flaisch vand man gnüg, welherlay flaisch man wolt: wilprät, 25 vogel, swinis, rindris, lembris, wie daz was. Ain lib[ra]* rindflaisch umm iij d, ain lib. lambflaisch, das man wegen solt, umm vij h[a]l[ler]b, ain stuklin47	lembris flaisch, daz man nit wag, umm xviij d, | ain lib. schwinis, gütz grüns flaisch, umb iiij d, ain alt hün, daz best umb iij alt blaphartt, daz schwecher was, umm ij blaphartt, oder wie er zü kommen mocht. Ain ay umm ain haller, 30 und nit türer, daz verkam ain rätt. Dann wenn fritag was oder ain vasttag, soa)	stettklich Pr. b) bräschelen] brettschellen Pr. c) so PrK. a) so PrK.b)	büllen] zübüllen Pr. a) Romaie Pr. b) folgt des alles gnüg Pr. a) pfund PrK. b) iiij pfening Pr. A-Versionwoltend sy vast uff schlahen, daz verbott man. Si müßtend och die ayer an den offen marckt tragen, daz sy der arm wie der rich ma[n] kofen künd. Ain trosteb umb iij hin, ain reckholter fogel umm vj hl. oder umm fünf, als ainer dann zu kommen kond. Item wilprät, aller gewild, so man vinden sol in disen 5 landen, dero fand man jeglichs gnüg. Item ain lib. schwini wilprät umb vij d, item ain lib. rehi wilprät umm v d, item ain lib. hirtzin wilprät umb iiij d. Item tächs, otter, biber, söllichs ain lib. umm viij d. Item ain hasen gewonlichen und by den türsten umb viij blaphartt oder umb vj blaphart. Ich hab sy kouft zu vieren [plaphartd]. Ettlich sp[r]echen, si habind es koft umb xij blaphart. Daz 10 gelob ich nit, dann6 ich hab es nit gesehen6.Bild: Die Fleischbänke, acht Szenen, Seiten jeweils zweigeteilt, pag. 48-51.(61) | Item die Ordnung umb fisch  was also, das man® fand allerlay fisch, 52 lebind und suss gut fisch, die man nit lebend mocht haben; gesaltzen fisch, ge- rochet fisch, hecht, äl, huserb, gankfisch und wie man sy haben wolt. Das was is alles geschätzet, daz der kofman und der verkofer wol daby beliben mochten. Mitt der wäg groß fisch und klain fisch by der maß.(62.1)	Item ain lib. hecht oder schnetzly umb xvij d. Item ain lib. karpfen umm xviij d, item ain lib. schlygen® umm xviij d, item ain lib. brachßmanb umb xx d, item ain lib. felken umm j ß d; item ain maß gründeten umm xxvij20 d, item ain maß gwellfisch umm xx d, item ain maß groppen umm xviij d, item ain maß hürling umb iij ß dc, item türrd fisch gesaltzen und gebachen uss Lamparten; ain lib. gesaltzner husen umm iij blaphart oder umm zwen blaphart. Item ain micheln stokfisch umm iij ß d, die klainen umm ij ß d, wie dann ainr zükommen mocht. Item ain fierling häring umm iij oder umm iij ß 25 d und kam darzü, daz ir als vil ward, daz man ain vierling umm zwen blaphart gab und näher. Ganggfisch, türr und waz also gesaltzen waz, darnach und sy wären und ainer überkommen mocht.(62.2)	Es körnen och von Bern1 gebachen fisch in bömöl und soltend lang weren®, und warend glich als velken, der man ain ze herbst git umm iiij d, derc)	trostel] trosteilen Pr. d) so Pr. e-e) dann - gesehen] wenn es ich nit sach Pr. a) korr aus mand A.	b) husen Pr.	a) schligen Pr. b) brachsman Pr.	c) ainschiling dn. Pr. d) türr] türrer Pr. a) und soltend lang weren] die seltten lang werend Pr. Die Chronik des Konzils von Konstanzsöllichen gab man ain umm vj d.(63.1)	Item das höw kam in größer überflüßikait in den schiffen und uff den karren. Daz man nun daz merki, daz das war sy, so sach Ulrich Richental* und vil wirdiger lüt, daz uff ainen tag stund an der bruggen  zeb Costentz fünf und zwaintzig michler schiff mit höw usser dem rintal und vil karren mit höw 5 uss dem Turgöw und Hegöw. Das ward alles geschätzt, und gab man jegliche53 burdic, mit dem traglon, des besten höws umm xxxij d. | Und das höw, daz nit als gut [wasd], da gab man burdi umb xxvj d. Und ward das höw daz concilium uß nie türer, aber bas failer.(63.2)	Das strö ain hundert michler schob* umm iiij ß d; ain burdi stro, daz io die fröwen tragen von Wolmatingenb und uss dem Turgöwc, umm vj d. Des fand man allweg gnüg.(64) Item daz holtz. Es wärind arger ledi den Rin uff her, oder über see, uff den karren uss dem Turgöw*. Das ward alles geschätzt nach dem und jeglichsa) Ulrich Richental] ich selb Ulrich Richental selb Pr.c)	burdin Pr. d) so Pr. a) schoub Pr. ausgestr. A. c) folgt und usser dem Hegöw Pr. A-Versionwert was. Ain güti arger ledi  umm ain lib. d und nit darob; und ain mindri arger ledi umm xviij ß d. Suss große schiff waren von ainem rat ze Costentz lüt geben, daz man die schätzen solt. Die schatztend daz uff iro aid, und wie sy daz schatztend, also müßtend sy es och geben. Ain karr vol holtz uss dem 5 Turgi, der ward geschätzt von denen, die ain rat darzü gab, an dem obern marck[t] ze Costentz und an Sant Pauls gassen, ye ain karren holtz umb ij ß d und darob, och dar under, nach dem und och der karr waz. Des glich, waz über die rinbruggb herin kam, da waren glich da die, die daz solten schätzen und ward an holtz nie kain brest.10	(65,1) Item umm spetzery: ain lib. pfeffer umm viiij ß d, ain lib. imber1umm xiiij ß d, oder umm xij ß d, ain pfund saffran umm iiij rinsch gulden, dann überswenklich vil des saffrans ge Costentz kam, daz man inn nach müßt geben; wann söllich bruchig ding man unverkoft von Costentz nit ließ füren.(65.2)	Och britter, ziegel®, laim, stain, kalch und alles so zu disen dingen is gehörtt, das vand man all zit gnüg in näherm kouff, dann hutt by tag.(65.3)	| Nun* laßen wir das beston und kommen wider an das concilium, was nach wihenächten beschach.(66) An dem ingenden jar, do man zalt von Cristus gebürt MCCCCXV jar, do hatt unßer hailger vatter bapst Johannes mess zu dem [thümea] ze Cost- 20 entz. Da zegegen waren all gaistlich fürsten und herren und och prelaten. Och warend da unßer herr, der römisch küng, all weltlich herren, fürsten, ritter und knecht, die do zemal ze Costentz waren. Und nach der mess, do gab er inn allen den segen und hieß inn ze trinken geben Sant Johanns segen uss ainemb) die rinbrugg] Petterschussen brugg Pr. a) folgt schindlen PrK. a) Nun laßen wir das] Das laussend mir Pr. a) thüme Pr; thum K. Die Chronik des Konzils von Konstanzvastb großen kelch , der was der herren zum thumb. Und darnach gab er dem volck den segen heruß vor des lüpriesters altar.(67.1)	Des geliehen hatt er mess uff den xij. tag darnach, und beschach alles daz, daz vor an dem ingenden jar beschehen was, mit den herren und den fröwen; wann die fröwen zu baiden messen zegegen waren, wann allain, 5 daz unßer hailger vatter der bäpst dem volk den segen gab vor der pfaltza. Da was so vil volks, die des segens warttotend, daz sy [inb] ainr gantzen stund kum ab dem hof kommen mochten, nach dem und der segen beschach.(67,3)	Also beschach in dem hochzit nit vil und ward darnach in acht tagen enkain session noch suss nüntz, dann da die herren inrittend.	io(68.1)	Und nach dem zwölften tag, do rait in der hochwirdig herr Willi- pertus, großer maister Sant Johanns ordens zu Rodiß1, der armen  hüter des spitals zu Jherusalem, und mit im viijb komentur und xij ritter. Und zoch in der Raiserinen huß mit hundert pfärden und iiij wagen.(43.2)	Och zoch in gräff Hug von Montfortt1, maister Sant Johanns ordens 15 in tütschem land, mit xl pfärden in Conrat Schwartzachs huß.55	(44)	|	An Sant Hilarien aubent* zugent in des tütschen ordens hotten1, nüncomenthür von Prüßen, wol [mittb] anderthalb hundert pfärden und zugend in Ulrich Hartzers huß und zu dem Beren, und santend die pfärd wider von inn.	20(68.2)	An Sant Hylarien tag zoch in der durchlüchtig hertzog Ludwig von Payern von Haideiberg1, pfallentzgräff by Rin, mit iiij hundert pfärden und mit nün wägen, in Jacobs Schwartzen huß am fischmarkt. Und über iija monotb) vast] yttal Pr. a) folgt ussher uff den oberhoff Pr. b) so PrK. a) vor armen ein Wort rot ausgestr. A. b) vor viij eine Zahl rot ausgestr. A. a) aubent] tag Pr. b) so Pr. a) iij] ain Pr. A-Versionzoch er in des von Fridingen hof, in dem belaib er.(43,3)	Des tags zoch in der grössmaister Sant Anthönier ordens mit xxxij pfärden in der Töniera huß.(69) Uff fritag nach Hilary vor imbiß zoch in der hochwirdig churfürst 5 Johanns, gräff tzü Nassöw, ertzbischoff zu Mentz, techan des hailgen römischen richs und obroster ertzkantzler des römischen richs über alle tütsche land, über Ungern, Behem und all Germani, mit vj hundert pfärden und mit viij grafen und vil ritter und knecht. Und rittend im engegen der mertail gaist- lich und weltlich fürsten und herren und der mertail der cardinal. Und rait io gantz gewäpet in, daz suß kain gaistlicher nie tett, und kert in daz huß zu der Sunnen.(45.1)	Item desselben tags umm vesperzit rait in maister Anthonius de Pe- renoto, obroster maister der barfüßen und maister göttlicher kunst, und gien- gen im engegen all barfüßen mit crütz. Der was mer dann cc und kommen mit15 im nün maister göttlicher kunst irs ordens und fürtend inn ze fuß in ir closter.(45.2)	An dem dritten tag darnach rittend in die zwen obrosten maister, brüder Johanns von Pisis, obroster maister Augustins ordens, und mit im iiij lerer | göttlicher kunst irs ordens, und bruder Lienhart von Florentz, obroster 56 prior predier ordens mit ij doctores theoloie. Die wurdent nit als her[licha]20 empfangen als der barfuß.(45.3)	Och rait in maister Nicolaus, obroster prior des hailgen grabs zu Jherusalem.(57,3b) Och  körnen do zemal gen Costentz beken, die hasteten büchen mitt hünr, mit fischen, mit ayern, und wie jeglicher die haben wolt, und bu- 25 chent och ring und brätschelen, und hattend wägelin mit ainem rad, als man gewonlich mist oder stain in die garten und uss den garten fürt. Daruff hattend si gemacht bachöfelin, darinn sy die hasteten und ander sölich ding büchen.Die wägelin mit den öfen, die alweg warm waren, fürtend sy durch die statt, da sy dann maintend das ir zü verkofen.30 Bild: Die Pastetenbäcker, pag. 56. Dazu pag. 56 B oben der zweizeilige Text: Diß figur statt hienach malt. Darunter das Bild, das links vom voranstehenden Text (27 Zeilen) begrenzt wird.(70,2a) | Item1 zugent och mit dem ertzbischoff Gneßnensis in vj bischoff:	57Blocensis, Lubicensis, Bosnamensis, Vracislaniensis, Oppoliensis, Kraconen-a) Tönier] Anthönier Pr.	a) her A; herlich PrKDj. Die Chronik des Konzils von Konstanz* 2SIS .(71.1)	Jacobus Blocensis episcopus1, der zoch in daz huß vor Sant Steffan uff den Blatten, daz man nempt zum Guldin braken, mit xxij pfärdena.(71.2)	Nicolaus episcopus Lubicensis, der zoch in das huß zum Beren mit xviij pfärden, und belaib nit lang darinn, dann er für bald haim.(71.3)	Andreas episcopus Boßnamensis1, der zoch in daz huß zu der Räb- grub an Ainlassgassena mit xviij pfärden und mit so vil lüten. Und zoch darnach daruß in der Swartzen hoff, als man zu den Schotten gät neben des Linden hof und ains korherren hof. Darinne do was herr Jörg von Fridingen thümherr; und by im was och hertzog Ludwig von Payern von Haideiberg. Derselb bischoff was doctor in theoloya und kond böß tutsch, doch tett er dry predyen zu Sant Steffan; der waz aine der passion, und hatt allweg ainen tütschen priester neben im ston. Wenn er ain wortt nit wol in tütsch mocht sprechen, so fragt er inn .(71.4)	Der bischoff Vradlaniensis hieß Johannes1, und der waz ain hertzog von gebürt, der zoch mit xviij pfärden in das hus, daz an der alten badstuben an Ainlaßgassen lag. Der selbig brachft] mit im ain vass mit bier2; des biers trank ich Ulrich Richental ze Costentz.(71.5)	Die andern zwen bischoff zugen in ain gemach in Salmenswiler hofa) folgt und so vil personen und belaib darinne, untz er enweg zouch Pr. a) Ainlassgassen] Amlangsgassen PrK. A-Versionmit xxiiij pfarden und so vil lüt, und belibend nit lang ze Costentz. Und diß vier bischoff beliben daz concilium uß by irem ertzbischoff Gnesnensis.(72.1)	Es kam och mit inn herr Säwisch3, des küngs diener und bott von Bolan . Der zoch in Conrat Ruhenb huß an Sant Pauls gassen glich vor dem brun[n]en mit xxiiij pfardenc.(72.2)	Darnach über iiij tag, do zoch in der hochwirdig herr, herr Peter ertzbischoff zu Maidenburg in der Schlesi, und zugen mit im dry bischoff: der bischoff Moßburgensis, | der bischoff von Brandenburg und der bischoff von Mißen1. Und zugend in den hoff, den man nempt zu der Tulen , mit xxxvj pfärden und mit so vil lüten.(73.1)	Es zoch desselben tags in bischoff Georius von Passöw, geboren von Hohenloch1, mit xxxx3 pfärden und so vil lüt, und zoch in Hanßen und Ülrichb von Hoffs hus an Brudergassen zenächst an den barfüßen.(73.2)	Darnach zoch in hertzog Hainrich3 von Schlewitb mit xxvj pfärden und so vil lüt in daz huß, daz gehört gen Sant Johann by des undern custors huß, und der och sin lehen vom küng ze Costentz empfieng.(53,1b) Vor disem inzühen, glich nach dem zwölften tag, am fritag, do zoch in der wirdig hocherboren3 fürst hertzog Ludwig von Payern von Haidel- berg1, pfallentzgräff by Rin, kurfürst, mit nün großen wägen und mit cccca) herr Säwisch] her Sewisch Pr; her Swartz Safftins K; herr Schwartz Cappitis Dj. b) Rüchen Pr.	c) folgt und ouch so vil lütten Pr. a) sechtzig Pr. b) Ulrich] HainrichsPr. a) Ludwig K. b) Schlewi Pr. a) vor erboren ist gebor rot ausgestr. A. Die Chronik des Konzils von Konstanzpfärden und so vil lüt. Und zoch des ersten in Jacobs Swartzen huß an dem fischmarckt. Und rittend im engegen all weltlich fürsten und herren. Und [in] dem huß belaib er ettwe mengen monat und zoch darnach in des von Fri- dingen hof und empfieng och hie ze Costentz sin pfallentz by Rin und daz hertzogthüm ze Payern.	5(74,1a) An  fritag nacha unßer fröwen tag ze liechtmess, anno Dni. MCCCCXV, do komen[t] ainsmäls dry cardinal von bapstb Gregorio, und zugend in mit xxxiiij pfardenc zu den augustinern.(74,2)	Und darnach körnen an dem fünften tag aber iij cardinäl von dem selben bapst Gregorio mit xxij pfärden und mit so vil lüt och zu inn zu den 10 augustinern und brachten güte mär, wie daz ir bapst willenklichen abtretten wölt; des menglich frö was. Darnach zertailtend sy sich, waa dann jeglicher hin kommen mocht.59	(75) | Item uff das selb zit zoch och in ain ertzbischoff von Ungern, Johannes Strigonensis, gen Petershusen in daz closter mit clx pfärden und och 15 mit im ain ertzbischoff von Ungern, Andreas Colocensis1, mit xviij pfärden, in des Speckers huß, genant zum Risen .(76a) Item1 uff dornstag vor3 unßer lieben fröwen tag zu der liechtmiss, anno Dni. MCCCCXV, do zugend in zwen ertzbischoff und ain bischoff uss Engenland mit siben wägen und mit xxij sompfarden, die wätseck und ander 20 ding trügen, und mit xlij gelerter pfaffen; dero waren xij doctores in theologia, die andern licenciati und doctores decretorum. Und mit inen ain gefürster gräff Rickardus von Warenwig mit dry prusunern und vier pfifern.(77.1)	Der erst ertzbischoff, dominus Johannes ertzbischof Salußburgen- sis1, zoch in mit lxiiij pfärden und mit so vil lüt in den hoff hinder dem Stoff , 25 der da ain tür in dem crützgang hätt, und belaib darinn biß an sinen tod.(77.2)	Der ander ertzbischoff Rikardus, ertzbischoff Londoniensis, der zoch in mit lxvij pfärden und mit sovil lüt in daz huß und herberg by Sant Laurentzen, genant zu dem Hoff zu dem Burgtor1. Darinn belaib er, biß era) vor Df. b) davor bast rot ausgestr. A. c) folgt und so vil lütt Pr. a) rot korr. aus wanA a) genant zum Risen fehlt Pr. a) nach Di. A-Versionhinweg zoch.(77.3)	Do zoch der bischoff Gregorius, bischoff zu Doblinensis, mit xlj pfarden und mit so vil lüten in daz huß an der Mordergassen , genent zu dem Stainbock, darinn er och belaib, by[s] er hinweg zoch.5	(76b)	Do	zoch der gräff von Warenwig mit xxxviij pfärden und mit so vilvolks in das huß an dem obern marckt, daz man nempt zu dem Gemalen huß, darinn er och belaib, biß er von Costentz rait.(78.1)	Des tags zugend in gräff Hug und gräff Hanns, sin sun, von Land- rico uss Aragony mit xxiij pfärden und so vil lüten.io (78,2) | Darnach umm den aubent zugend in fünff maister mit xij dienern 60 von der hohen schüla ze Köln.(78.3)	Es zoch och in ain bischoff, hieß dominus Nicolaus episcopus Con- stanciensis; das Costentz lit in Normania1, mit fünf pfärden und so vil lüt. Und was ain junger man, starb hie ze Costentz, und lit zu den predigern.is (79,1) Uff den fritag vor* der liechtmeß, do zugend in drye gräffen ußer Ytalia, das ist uss Lamparten: gräff Lucas von Flischgo, gräff Aulbrech[t] von Schötisb und mar graff Nicolaus von Valery, mit xxxvj pfardenc.(79.2)	Es körnen och dry herren von der Laitern: Paulus, Nicodemus und Brunora mit xij pfärdenb.20	(79,3) Es zoch och in hertzog Carolus von Malatest uss Lamparten, der sinhertzogthümb och ze Costentz enpfieng, und mit im Pandolffus von Maletest, sin vetter, archidyaconus Bononiensis, mit viertzig pfärden*.(80,1)	Och zoch in der hochwirdig Eberhart, ertzbischoff tzü Saltzburg, mit clxx pfärden, und kommen mit im dry grafen und vil ritter und knecht1.25 Und zoch in der Salmenswiler hoff . Und kam ze schiff, wann er die pfärd zu Salmenswile  ließ. Und all die wil er ze Costentz was, do gab er ain groß almüsen, all tag jeglichem armen menschen ain haller wertig brott und ain stuck flaisch und suppen. Am fritag, samßtag und vasttag gab er ain muß.a) folgt und von der Universität Pr.	a) nach KDi.	b) Schötis] Schötzia Pr.	c) folgtund so vil lütten Pr. a) Bruno K. b) folgt und mitt so vil lütt Pr. a) folgt und so vil lütten Pr. Die Chronik des Konzils von Konstanz(80,2)	Es komen och zwen hertzogen von Tropi ussa Kriechenland in bot- tschaft des kayser von Constantinopel , wol mit xx pfärden, und zugend in des Goppentzhusers huß  an Sant Pauls gassen.(81) Och zugend in bottschaft von hertzog Wytoltena von Lutow, von herr Dyspotten hertzoge tzü Ratzen, von dem Damenmür uss der großen und klai- 5 nen | Walachy, von den tzwain küngen uss Türggen, von dem hertzogen uss wißen Rüßen. Die all zugend in mit clxxx pfärden in Hansen Ruhen*  [husc] an Sant Pauls gassen. Und waren der mertail under inn recht haiden, ettlich scismatici, ettlich hattend Machometus geloben.(82,1)	Uff den xxj. tag des monatz January, daz ist Genner, do rait in ain io ertzbischoff von Kifionensis, der ist uss Kriechenland, von im selber unda von des patriarchen von Constantinopels wegen und von vil bischoff uss Kriechenland wegen. Und zoch in Ulrichs Imholtz huß am obern mark[t], genant zu dem Laythund, mit acht bischoffen sins gelobens, wol mit lxxx pfärden*3. Und hett in dem selben huß mess nach gewonhait irs gelobens1. Und maint 15a) davor wohl uss rot ausgestr. A. a) Wigoltten Pr. b) Rüchen Pr. c) hus Pr; huß K. a) davor von rot ausgestr. A. b) folgt und lütten Pr. A-Versionman, hetti das concilium inen ettlich Sachen laßen fürgon, sy wärindc gelöbig worden und dem hailgen stül ze Rom undertenig worden.(74,1b) Darnach uff fritag, samßtag und sunnentag frü, an den drin tagen, tzugend in gen Costentz vj cardinal von bäpst Gregorio und mit sinem vollen 5 gewalt, mit fünftzig pfärden.(82.2)	Aber kam uff dem mentag ain cardinal von bäpst Benedicten uss Hyspanien und mit im dry ertzbischof und suß xij bischoff und zwen grafen, die hienach benempt werden, und vil herren, gaistlich und weltlich. Und zugent in des Hüruß huß an dem Merkstadt mit cxl pfärden.io	(83,1) Item an der mitwochen vor Sant Agnesen tag zoch in der edel fürsthertzog Ludwig von Payern von Ingelstatt*, pfallentzgräff by Rin, und mit im fünff grafen und vil ritter und knecht. Und zoch des ersten in Hainrich Mumpraten hus uff obenb mit cccclx pfärden. Und belaib darinn, biß der graf von Zili und sin sun hinweg zugend; do zoch er an iro statt in der Schmerlinen is huß hinder Sant Steffan.(83.2)	| Darnach am fritag zoch in hertzog Hainrich von Payern von Land- 62 sperg mit ccc pfärden, pfallentzgräff by Rin, in Jacob Schwartzen huß am fischmarck[t], an hertzog Ludwigs statt von Haideiberg, und zoch darnachin der Felixinen hus.20	(84,1) Vor dem was ingezogen burggräff Fridrich von Nürenberg , derStatthalter was des chürfürstenthüms zu Brandemburg, dasselb churfürsten- thümb darnach im gelihen ward; und zoch in Hainrichs Tettikofers huß an dem fischmarckt, genant daz Hoch huß, darinn er belaib.(76b) Och zoch in der gefürst gräff Rickardus von Warenwig uss Enge- 25 land, und zwen ertzbischoff und vj ander bischoff mit im, uss Engeland, on die Engelschen, die vorhin ze Costentz waren, und kam in bottschaft des küngs von Engelland und der fürsten in Engeland. Und körnen mit im iiij bischoff und ander herren usser dem küngrich in Schottenland, mit clx pfärden und zoch in daz husa, daz man nempt zu dem Gemälen hus1.30	(84,2) Och zoch in burggräff Hans von Nuremberg1 in des Ulmers husmit cxx pfärden und mit im zwen grafen an Sant Pauls gassen.(84.3)	Och zugend in zwen hertzogen von Lutringen mit lx pfärden inc) davor ward rot ausgestr. A.	a) Dingelstatt Pr. b) oben] den obern markt M. R.Buck. a) in daz hus] in der Stoffacher hus Pr. Die Chronik des Konzils von KonstanzConratz von Hoff hültzin huß vor den barfüßen.(85.1)	Och zoch in hertzog Fridrich von Österrich und mit im wol xij grafen mit vja hundert pfarden . Und zoch gen Crützlingen in daz closter.(85.2)	Och zoch in der ertzbischof von Gran1 mit ccc pfärden und zwen bischoff mit im und vil ritter und knecht. Und zoch ina daz kloster zu den 5 barfüßen .(86,1)	An dem tag zoch in der mächtig herr, herr Pipo1, mit clx pfärden uß 63 Unger in der von Braitenstain huß | an der rinbrugg ze Petershusen.(70,2b) Es zoch och in mit großer gezierd der ertzbischoff Gnesnensis uss dem küngrich von Boland, und mit im fünf bischoff von Boland, von ir selbs io wegen, und och in bottschaft küng Laudisläßa von Boland1, und mit inn herr Säwitz, undb suß groß mächtig herren uss Bolan usser Boland. Die gaistli-a) davor wohl eine Zahl rot ausgestr. A. a) in daz kloster zu den barfüßen] gen Petter- schussen in das clouster Pr. a) Laudisläß] Wadisslaus Pr. b) davor us rot ausgestr. A. A-Versionchen von des concilium wegen, und och gaistlich und weltlich von des küngsc wegen. So dann der selbig küng von Poland hatt krieg von und mit den her- ren von Prüßen , das dann da an unßern herren den römischen küng verlaßen ward. Und zoch der ertzbischoff in Hainrich von Ulms hus, an burggraff 5 Hanßen statt, die andern bischoff ainer zu dem Guldin bräcklin in Ülrich Richentals huß , der ander zum Guldin berg, der dritt zu der Räbgrüb, der vierd in des von Hödorffs hus, der fünft in die alten badstuben und der sechst für Rinpolter tor. Und koment wol mit vjc pfärden und xij wägen. Und fürt ain bischoff Opilensis ain vass mit bir  mit im. Der lag vor dem tor, in Hansen 10 Hüters garten.Och ritten in siben fürsten uss der Schleßy und so vil ertzbischoff, bischoff, äpt, probst, hertzogen, grafen, fryen, ritter, knechü, die all hienach benempt werden.Und  sölt ich Ülrich Richental die all verschriben haben, so wär diß büch 15 ze groß worden. Wol so findet man hienach , weihe herren, ritter und knecht mit ir selbs lib gen Costentz kommen, und och welher küng oder küngin,c) küngs] kriegs Pr. d) davor her rot ausgestr. A. Die Chronik des Konzils von Konstanzweltlich und gaistlich herren ire bottschaft da hattend und wie es also bestund und wie lang es werot und wie es zerging, als verr ich dann das erfaren kond oder mocht.(86,2)	Darumb so laß ich yetzo der herren inziehen beston und kom wi- derumb an daz concilium.| Almächtiger* gott biß nun wegwiseral.(87) Also do vil gaistlich und weltlich herren und prelaten gen Costentz komen waren, do waren dannocht die von Hyspania nit kommen. Das selbig land hett nün küngrich under inn, die hienach werden benempt. Und was doa-a) Almächtiger - wegwiser] Maria sis mecum in via, o domine, exaudi nos Pr.   A-Versionzemäl nit mer dann iiij naciones1. Das waren Italici, Germani, Frantzioni und Hyspani. Und do die Hyspaniten nit komen, do erwalt daz concilium die1) Das Thema der naciones war bereits in c. 1,2 angeschlagen worden und wird in c. 321 zu Anfang der Teilnehmerliste erneut auf genommen. Das Prinzip einer Einteilung in Nationen, das jedoch nur verwaltungstechnisch gemeint war.; ging auf die Extravagante „ Vas electionis “ Papst Benedikts XII. (Extr. III.10.1) zurück. Schon das Konzil von Pisa (1409) ordnete sich nach Nationen, die aber bei der Beschlussfassung noch keine Rolle spielten. Siehe Extravagantes communes III', tit. X, Corpus iuris canonici, hg. von E. Friedberg 2 (ND 1939) Sp. 1280-1284. Zur Rolle der Nation auf dem Konzil von Konstanz vgl. J. Hollnsteiner, Studien zur Geschäftsordnung am Konstanzer Konzil, in: Abhandlungen aus dem Gebiete der mittleren und neueren Geschichte und ihrer Hilfswissenschaften. Eine Festgabe zum 70. Geburtstag H. Finke gewidmet (1923) S. 240-236; wiederabgedr. in: Das Konstanzer Konzil, hg. von R. Bäumer (1977) S. 121-142; G. C. Powers, Nationalism at the Council of Constance, in: The Catholic Historical Review 8 (1928) S. 171-204; H. Finke, Die Nation in den spätmittelalterlichen allgemeinen Konzilien, in: HJb 37 (1937) S. 323-338; wiederabgedr. in: Das Konstanzer Konzil, hg. von R. Bäumer (1977) S. 347-368; L. R. Loomis, Nationality at the Council of Constance, in: American Historical Review 44 (1939) S. 308-337; W. Matthiessen, Ulrich Richentals Chronik S. 364f; A. Frenken, Die Erforschung des Konstanzer Konzils S. 332-337; ders., Der König und sein Konzil S. 200-203; ders.. Das Konstanzer Konzil (2013) S. 78, 136f; ders., Concilium constituitur ex nacionibus - die naciones auf dem Konzil von Konstanz. Zur Bedeutung der Konzilsnationen für die Entstehung und die Entwicklung eines nationalen Bewusstseins im beginnenden 13. Jahrhundert, in: Begegnung der Kirche in Ost und West im Spiegel der synodalen Strukturen. Festschrift für Petar Vrankic, hg. von J. Grohe, G. Wurst, Z. Strika undH. Fischer (2017) S. 173-206; H.-J. Schmidt, Kirche, Staat, Nation. Raumgliederung der Kirche im mittelalterlichen Europa (1999) S. 467-484; W. Brandmüller, Das Konzil von Konstanz 1 S. 196-208; J. Miethke, Raumerfassung und Raumbewusstsein auf den Allgemeinen Konzilien des Spätmittelalters, in: Raumerfassung und Raumbewusstsein im späteren Mittelalter, hg. von P. Moraw (2002) S. 143-130; ders., Via Concilii: Der Weg des Konstanzer Konzils aus der Krise des Schismas S. 78; H. Müller, Die kirchliche Krise des Spätmittelalters S. 23, 92-93; R. N. Swanson, Gens secundum cognationem et collectionem ab alia distincta. Thomas Polton, two Englands, and the challenge of medieval nationhood, in: G. Signori / B. Studt (Hg.), Das Konstanzer Konzil als europäisches Ereignis S. 37-87; B. Studt, Zusammenfassung S. 392; S. Vallery-Radot, Les Franqais au concile de Constance S. 13-17, 31-33, 36-63; K. Oschema, Eine Christenheit und streitende Nationen S. 40-42. Die Chronik des Konzils von Konstanzfünften nacion, das warend Anglici. Die hattend vor kain nacion ; und ward inn die nacion ze Costentz gegeben mit willen und gunst der Germani*, in die nacion sy vor hortend* . Und also wurdent fünf naciones und warent davor nit mer naciones dann vier.(88.1)	Nun ist ze wissen, was land und küngrich in yeglich nacion gehört, 5 und die ersten sind Ytalici.Ytalici(88.2)	Ytalici, daz ist Römerland, Lamparten, Tuschan, Gengwerland, Fflorentzer, Venedier, das küngrich zu Napuls, daz man nempt Cecilie alcior, daz ist daz höher Cecilie, das küngrich zu Zipern enend mers, das io kayserthümb* Co[n]stantinopel und was darin gehöret, daz cristan ist, das küngrich von Wossen, darinn sind nit vil cristan, daz küngrich von Cicilie, daz ettwa was zu Candia1, daz yetzo die Florentzer inne haben, die küng von der großen und mindern Türggie, was da kristen ist und was da wonet in aller Tartarye. Darinn sind siben kayserthümb. Wer darinn sitzet und cristan 15 ist, der höret zu den Ytalici.Germani(89)	Germani, das sind tütsch lüt; darinn gehöret daz römisch rieh, | dasküngrich Behan, das küngrich von Unger, das küngrich von Bolan, Lutöwera land, daz ruschiß land: recht Rüßen, rot Rüßen, wiß Rüßen. Das land und statt 20 groß Noffagrott, was da kristan ist, was die Tünöw begrifet biß gen Kriechen und herab biß an Engelland, als da ist Flanderland, und alles, so da ummgriffen ist; das küngrich zu Tennmarck, zu Swegenb, das küngrich zu Norwegen und das küngrich zu Anlayc, waz darinn kristan globen halt und daz küngrich Crowatzi.	25Ffrantzioni(90)	Frantzioni ist ain küngrich* für sich selber und hat kain küng nit underim dann irn küng von Frankrich, und gehört och nit darin, dann die herren und stett, die in iro landen sitzen. Und macht daz die groß schul zu Pariß, zu Orlientzb und anderswa in dem land.	30a) folgt rot ausgestr. die nacion sy vor hattend A. b) gehortten Pr. a) vor thumb in kayserthümb ist thub rot ausgestr. A. a) Littower Pr. b) Swegen] Schweden Pr. c) Arlay Pr. a) küngrich] nacion Pr. b) folgt zu Avion Pr. A-Version[Yspanyc](91)	Hyspani, daz sind die land, die in Spangenlannd ligend. Und sind diß die küngrich in dem lannd, das küngrich Castell, daz ist Cecili an dem under- gang der sunnen, das küngrich Arogonia, das küngrich Mayorick, daz küng-5 rieh zu Nanern*, daz küngrich zu Portigal, daz under küngrich von Cecilie, das küngrich von Granat, das küngrich von Faist, die aber nit cristan sind in den zwain küngrichen, doch sind ettlich stett und lender und bistumb under inn. Und sind doch under dem küng von Hyspani, das ist Castell oder Celi- ci , sind zway küngrich und hett sy baide inn. Da hört och in daz küngrich io Leonorum, daz ist für sich selb und ist vil cristan darinn und hört daz land darinne, daz da haißet Ormany , da die witfarenden und besten koufflüt sind. Und maint man, daz sy och warhaft syend, und haben sölichen geloben, in welhes land sy körnen, was gelobens | da sy, den haben sy och, und da haim haben sy Machometus globen.15 Anglici(92)	Anglici, das ist Engeland, daz da nüws ze Costentz ain nacion ward erworben. Darzü höret ira küngrich, daz küngrich zu Hiberniab, daz ist Schottenland, das küngrich von Arabia enend dem mer, daz küngrich Medorum, das küngrich Persarum, die zway India, daz minder und daz mer, das pries-20 ter Johanns besitzet1, das küngrich von Ethiopia, da die moren inn sitzend, daz küngrich von Egipten, das küngrich von Ninefee; die alle nit cristen sind, dann allain Schotten und Engelschen. Was aber cristanlüt, layen oder pfaffen darinn sitzen, die sind zu inn getailt und maint man, das noch by nün kungri- chen syen, die zu inn gehören, die in der Tartarye gelegen sind, darüber der 25 groß kayser chan, das ist als vil, als hie ain römischer kung gewaltig ist. Ich2 getorst sy nit schriben, wann ich gantze warhait darumb nit erfinden kund.(93,1)	Diß küngrich, lender der fünf nacion, die hattend all ir gewiss fromm und erber bottschaft ze Costentz, sy wärind cristan oder nit. Und warent diß botten erber und gelert lüt, gaistlich und weltlich, cristan oder nit, und hettend 30 all und jeglicher vollen und güten gewalt von irn herren mit briefen und ochc) so Pr. a) Nanern] Navern Pr. a) ir ir A. b) Ybernia Pr. Die Chronik des Konzils von Konstanzinsigeln3.(93,2)	Diss nacion koment all [tag3] zesammen, jegliche nacion in ain con- clavib, das ist in ainen sal. Und hatt jeglich nacion ir erber bottschaft, die gelert waren in göttlichen rechten. Und die santend ye von ainer nacion zu der andern, was sy dann ze rät waren worden, und die ander nacion herwider.	567	| Nun ist ze merken, wa jegliche nacion säß und wa das collegium säß, daz sind cardinal, und wa daz gantz concilium säß, das ist so sy all zesammen körnen.(94.1)	Das concilium sass allweg in dem münster, uff den stülen, die da vorbenempt sind , und der bäpst vor inn vor des lüpriesters altar.	10(94.2)	Die nacion Ytalicana, die sass zu den predigern in den3 refental. Dienacion von Frankrich sass zu den predigern in dem capitelhus. Die nacion Germanica sass zu den barfüßen in dem capitelhus. Die nacion von Engelland sass in dem refental zu den barfüßen. Die Hyspaniten saßen zu den augusti- nern in dem refental.	15(94.3)	Do saßen die cardinal von bäpst Benedicto und von Gregorio och zu den augustinern im capitelhus, aber nit lang, wann sy bald zertailt wurden under ander cardinal.(94.4)	So sass daz collegium, das sind cardinal, by dem obrosten cardinal Ostiensi in des techans3 hof1, des von Bintelspachb. Do sass unßer herr der 20 kung mit sinen raten ye an ainer sölichen statt, da er sy dann hin beruft.O altitudo diviciarum .(95) Nun heb ich das concilium an, wie die naciones, daz collegium, die schulen, die ertzbischoff mit dem küng ze rat wurden, waz daz nächst und das best wär zu ainhellung der hailgen cristenhait.	2568	(96) Und des ersten3: | An dem jüngsten tag des monatz February1*, in dem jar, do man zalt MCCCCXV, davor waren alle naciones, daz collegium, der künig und all gaistlich und weltlich herren ze rät worden, daz nit bessers noch wägersc wär denn ainhellikait der cristenhait und das bapst Johannes ainfal- tenklich und luter abträt siner wirdikait des bäpstümbs halb, wann sy villicht 30a)	folgt und schlügend die botten ir herren wauppen an und ouch als sy in dissem büch findest Pr. a) so PrK. b) conclavi] concilium Pr. a) dem Pr. a) tegens Pr.b)	Bintelspach] Büttelspach Pr. a) Und des ersten] Und des ersten heb ich also ane Pr. b) monatz February] Rebmonatz Pr. c) wegers Pr. A-Versionwol vernommen hatten von bäpst Gregorien kardinalen, wie inen empfolhen solte sin von bapst Gregorio, daz er gern und och willeklich, luter durch gott und durch ruw der hailgen cristenhait willen, abtretten wölt. Aber sy seitend es nit offenlich. Und do diß also fürbracht ward vor offem concilium, do nam 5 sich bäpst Johannes ain bedenken xiiij tag und maint, bäp[s]t Benedictus und bapst Gregorius hettind noch nit iren vollen gewalt darzü geben. Das bedenken, daz war im och mit gemainem rat des conciliums gegeben.(97) An unßer fröwen aubera zu liechtmiss, do man [zalttb] von gottes gebürt MCCCCXV jar, do ward ain gantze session und lütet man frü, do erst io der tag an himel stieß, das erst mit der großen gloggen, darnach das ander und das dritt. Do körnen sy alle in das münster zu der session. Und sonder all gelert lüt uss den drin küngrichen: von Sweden, von Tennmarck und von Norwegen. Und brachtend für ain gantz concilium, wie vor ziten wär in iro küngrich gesin ain hailgi küngin mit nammen Brigida , die da von gottes in- 15 sprechung vil landc erfaren  hett, und mit ir gefüret hett ain gottfürchtigen maister in der hailigen theologie, und sust zwen bewärt gottfürchtig priester, den sy dann ir insprechung alzit offnot und seit, und nach der rat sy sich gen gott in allen dingen richtet. Und och in irm leben und nach irm tod vil großer zaichen getan, als ain rechter hail[i]g tun sol. Das hettind sy in irn schulen 20 und von | alten luten gehört und sähnidd hütt by tag große zaichen, die sy 69 tat. Und begertond da von gantzem concilium, das man sy zu ainer hailgen erhüb und sy canonisierti. Uff solichs namen sy ain bedenken und antworten do daruff und sprachen: Möchtind sy haben nün doctores in sacra theologia,a)	auber] aubend PrStf, tag KG; abent Dj. b) so PrStj.	c) vil land] vil by landesPr. d) sähnid] sochen Pr. Die Chronik des Konzils von Konstanzoder ob sy nit all doctores wären, daz sy dann staltind an der doctores ge- bresten licenciatos, das sind die, die da doctores wol möchtind werden, und wenn die nün schwüren zu gott und den hailgen uff dem hailgen evangelio, das sy söllich zaichen und wonder gesehen und erfunden hetten, und daz inn och ire vordem geseit hettind, daz es dann wol mocht gesin mit gott und mit dem rechten. Also staltend sy die nün dar, die swürend da all uff dem hailgen ewangelio, das dem also wär.(98) Nach dema hatt ain ertzbischoff von Tennmark mess, und in der mess ward sy uff den altar gesetzt als ain töckli bild , und ward da canonisiertb, daz ist zu ainem hailgen gemacht mit rechter urtail und mit gemainen rechten. Und nam der ertzbischoff daz bild und gab damit den segen. Und hüb an ze singen Te Deum laudamus, und lut man da an stett mit allen gloggen laudesc.(99.1)	Und uff den ymbiss lüden die von Tennmark vil cardinal, ertzbischoff und bischoff und ander vil gelerter lüt. Und nach dem ymbiß lut man aber laudes und ze nacht umb brüder complet lütet man aber laudes.(99.2)	Diß figur statt hie disent gemalt. Bilder folgen erst pag. 7Off., aber pag. 69 B unten folgt der die nachstehenden Bilder pag. 70-74 einleitende Bildtext:(99.3)	Och stat darnach gemalt, wie bäpst Johannes die kertzen wihet und den segen gab und die kertzen von ärgger herab warff an unßer frowen tag zü der liech[t]miss, im jar do man zalt MCCCCXV.Bild: Kanonisation der Hl. Birgitta, pag. 70-71, pag. 70: Schwur der neun Lizentiaten auf das Evangelium, pag. 71: Messe und Kanonisation mit Reliquienbüste der Hl. Birgitta.Bild: Kerzenweihe und -Verteilung, pag. 72-73, pag. 72: Herahwerfen der Kerzen durch Papst und Kardinale, pag. 73 wird wohl dargestellt, was Richental im nachstehenden c. 100 so formuliert: Und ward von dem volk ain groß krepfen und überfielend ain andern, daz ain groß gelachter ward.Bild: Austragung der Kerzen, pag. 74. Pag. 73 leer.(100) | An unßer frowen tag zü der liechtmiss, do hatt mess unßer hail- ger vatter der pabst Johannes, und wurden vor im gewiht die kertzen1, und er sprangt selbs daz wichwasser daruff und laß selbs fünf collecten ob den kertzen. Und nach der mess, do ging er in die pfaltz uff den ärgger, der uff dena) folgt und nach der sexst Pr. b) davor ca rot ausgestr. A. c) folgt das ist als vil als loub Pr. A-Versionhoff sicht . Und stündent iiij cardinäl by im, angeleit glich wie priester, mit wißen infein. Unßer herr der küng und der hochmaister von Rodiß, die stunden och daby. Und der bapst gab dem volk den segen und warff selb kertzen hinab under daz volk, die ein messig waren. Und darnach wurffen sin caplan 5 minder kertzen herab under daz volk, das sich also an dem wachs erfand, das es wol by sechtzig lib.a wachs was. Und ward von dem volk ain groß kre- pfen und überfielend ain andern, daz ain groß gelachter ward. Nach ymbiß und über tisch sandt der bapst allen herren, gaistlichen und och weltlichen, die nammhaft waren, och kertzen in iro hüserb. Die tail tend sy dann mit irn 10 huswirten. Die tailtend sy dann für, daz doch jeglichem ward, wer ir begerott. Do schätzt man, daz der nachgenden kertzen war by xl lib.c wachs.(101) In dem bedenken des bäpstes1 kam bottschaft von bapst Benedicto, das er in kain weg abtretten wölt und wölt sin wihung des bapstumbs behalten, dann er ainhelliklich erwelt wer, und wölt och sin lebtag bapst sin, und wölt 15 och alle sin gehorsamkait darzü halten, daz sy dann enkain geloben hettind dann an inn. Da was sin gehorsamkait: All Hyspaniten, die davor benempt sind. Des erschrakend all fürsten, gaistlich und weltlich, und was ain groß truren in inn biß an den dritten tag.(102.1)	| An dem dritten tag darnach, do kam bottschaft von den Hyspani- 20 ten, von allen küngrichen, die vor genempt sind1, und von allen lendern undstetten, die in Hyspanien gelegen sind, mit gewissen briefen und mit rechter kuntschaft: Wen da das hailig concilium erwalti, den wöltend sy och tze bapst halten, und wöltind willenklich abtretten der gehorsamkait des bäpsts Benedicts Und do solliche bottschaft kam, do waren die herren alle fro, one die, 25 so dann die sach anrürt, und ward aber den selbigen tag dry mal laudes gelüt, glich wie vor genempt ist2.(102.2)	Und indem ee des bäpstes zil ußkommen was, do rittend vil herren in, das da ze lang war ze schriben. Und dannocht so beschach kainem nie kain laid da zwischen und waz vil nach als ain schwigen in der statt.30	(103) Und do nun bapst Johannes marckt, das es nit anders kond nocha) lib.] pfund Pr. b) in iro hüser] an ir herberge Pr. c) pfund Pr. Die Chronik des Konzils von Konstanzmocht sin, do hieß bäpst Johannes lüten dem gantzen concilium ze ingendem Mertzen  anno Dni. MCCCCXV. Und körnend zu dem concilio all cardinal, patriarchen, ertzbischoff, bischoff, äpt, all schulen, all gelert lüt, unßer herr der küng, all fürsten und herren, gaistlich und weltlich. Und der bapst selb, der hatt ain gesungen mess, darnach hett der bischoff Gnesnensis ain ge- 5 sprochen mess. Und nach den zwain messen, do tratt bapst Johannes her für mit sinen auditores und secretarien und och mit sinen procuratoren, und gab das bapstümb da willeklichen uff und tratt hinaba, und schwuor offenlich vor dem concilium, vor dem küng und vor allem menglichem, diß zedel und instrument ze halten. Das was ain bull mit ainem blygini insigel und mit henffin 1078	bendein, als denn sollich bullen sollen sin. Do | die verlesen ward, do schwurer, als dannb vor benempt ist. Und do er nun geschwür, do wainet er und sin diener und vil cardinal, ertzbischoff und bischoff, och unßer herr der küng und vil fürsten, gaistlich und och weltlich herren. Und ward aber laudes gelüt vor imbiß, ze vesper und ze nacht.	15(104) Und ist diß die bull1 in latin geschriben, die hienach genempt wirt, und gab die allen ertzbischoffen.79	| Johannes episcopus servus servorum Dei universis Christi fidelihus presentesa litter as inspecturis salutem et apostolicam henedictionem. Universitate vestre et vestrum singulis presentihush innotescat, quod propter quietem toci- 20 us populi christiani profiteor, promitto, spondeo, foveo et juro Deo et ecclesiea)	hinab] sin ab PrStq.	b)	davor	al	ausgestr.	A.	a)	presentes]	princeps	Pr.b)	princibus Pr. A-Versionac huic sacro concilio sponte et libere dare pacem ipsi ecclesie per viam mee simplicis cessionis papatus et eciam facere et implere cum effectu iuxta deli- beracionem presentisc concilii si et quando Petrus de Luna Benedictus XIIIus et Angelus Cowario, Gregorius duodecimus in suis obedienciis nuncupati, pa- 5 patum, quam pretendunt, per se vel perd procuratores suos legitimos similiter cedant et eciam in quocumque casu cessionis vel decessus aut alio in quo per meam cessionem poterit dari unio ecclesie ad exstirpacionem presentis scisma- tis. Acta sunt hec in Constancia anno domini MCCCCXV die prima Marcii, bora nona, pontificatus nostri anno quinto.10 Nach dem und diß bull verlesen ward, do hies bäpst Johannes fröd lüten mit allen gloggen vor imbiß, ze vesper und ze aubent6.(105.1)	| Darnach an dem dritten tag kam bottschaft mit vollem gewalt von 80 bäpst Gregorio, wie das er willeklich und gern sins bäpstümbes halb abtretten wölt und wölt tun und laßen, was sich daz concilium erkanti. Diß bottschafte15 brachten och für daz gantz concilium die sechs cardinal, die bäpst Gregorius hatt gen Costentz zu dem concilium gesendet, und mit inn der hochwirdig herr Bondolffus® de Maletestis, archidyaconus, der och von bäpst Gregorien wegen ze Costentz was, und alle pfaffhait, die ze Costentz was. Und die da sin gehorsammi hielten, die gaben dem selben concilium in offner session an 20 bäpst Gregorien statt das bäpsttümb uff, und schwurent die sechs cardinal ze halten, was daz concilium überkeme. Und an stett in der selben session wurden die selben cardinal widerumb1’ cardinal gemacht, dann sy es vor hin uff geben hattend, und ward inn da der hüt wider gegeben.(105.2)	Do nun das sach der cardinal und die bischoff, die bäpst Benedictus 25 gesandt hatt gen Costentz, wie daz land wölte halten, weihen daz conciliumerwalti, do trätend sy och ab ir obedientz und wurden och wider in ir statt gesetzt.(106) Darnach ze mittervasten, als man singt ina der hailgen mess Letarea, do hett unßer hailger vatter bapst Johannes mess uff dem fronaltar in unßerc)	principis Pr. d) davor pro ausgestr. A. e) ze vesper und ze aubent] und ze vesper zitt und ze complett zitt das beschach Pr. a) Bondolffus] Bandolffus PrStj. b) folgt ze Pr. a-a) in der - Letare] in der kilchen mess Letare Pr. Die Chronik des Konzils von Konstanzfröwen münster, und segnot da ain ital guldin rosen , der was vast köstlich. Und gab den guldin rosen da mit siner hand in unßers herren des küngs hand. Den empfieng er vast wirdiklich vor dem fronaltar in dem münster zu dem thumb zu Costentz. Und hatt inn in siner hand die mess gantz uß. Und nach dem segen der mess, do gieng unßer hailger vatter der bapst usser dem münster 5 in die pfaltz uff den arger, der da sich[t] uff den obern hof |, und ging mit im der selb unßer herr der küng, und trüg den rosen in siner hand und bot den vor dem ärger heruss, das inn aller menglich wol sehen mocht. Und giengen mit inn ailff cardinal und vil ertzbischoff und bischoff und siben rechter fürsten; und gab da dem volk den segen. Als dann das als hienach gemalt ist .	10(107) Und nach der selben mess und nach dem segen, do nam unßer herr der küng den selben rosen in sin hand mit ainem guldin tüch und rait damit durch die statt, daz inn aller menglich wol sehen mocht und mit im all fürsten, herren, grafen, fryen, ritter und knecht. Und zöget* da aller menglichen den rosen. Und rittend vor im sin prusuner und ander fürsten prusuner, der by is xxiij was, und all pfifer, der by xxxx was. Und rait darnach widerumb uff den hoff für die pfaltz und stund da ab und ging mit dem rosen ze fuß in das münster und stalt den rosen uff den fronaltar und gab inn unßer fröwen, da er noch hütt by tag stat. Und ging wider in die pfaltz und auß den imbyß by dem bäpst.	20(108,1)	Uff den selben imbiß hatt unßer hailger vatter der bäpst geladt un-a) zöget] zögt Pr. A-Versionßer herren den küng und vil cardinäl, ertzbischoff und bischoff und vil ander fürsten*. Doch sass der bapst uff ainem sundrigen tisch, das nieman mit im auß. Und an dem andern tisch unßer herr der römisch küng und vor im der cardinal Ostiensis und darnach ye ain weltlicher fürst und vor im ain gaistli- 5 eher, cardinal oder ain patriarch oder ain ertzbischoff oder bischoff. Und nach dem mal tett man ain predig in latin.Und statt diß also hienach gemalt .Bild: Weihe und Überreichung des Goldenen Rosenzweiges, pag. 82-83, pag. 82: Messe und Segnung, pag. 83: Übergabe der Goldenen Rose an Sig- io mund. Obere Blatthälfte pag. 82 frei.Bild: Segen des Papstes, pag. 84-83, pag. 84: Volk, pag. 85: Papst und Klerus. Bild: Umritt des Königs, pag. 86-87, pag. 86: König und Rose, pag. 87: pru- suner und pfifer.Bild: Aufstellung der Rose, pag. 88. Pag. 89 leer. is (108,2) | Und1 diß beschach alles an dem sonne[n]tag ze mittervasten Le- 90 tare vor imbiß. Und zu dem imbiß lud bapst Johannes der XXIII. denselben unßern herren den küng zu imbiß und zu im den cardinal Ostiensis und dan- nocht sechs cardinäl, den ertzbischoffen von Mentz und vil ertzbischoff und bischoff und sust by nün gefürster herren.20	(108,3)	Und1	als	sy nun tze tische woltend sitzen, do predigott inn vordem tisch ain lerer göttlicher kunst und vast lang. Und ze tisch do sass der bapst ob ainem sundrigen tisch und nieman by im und trug man im so vil für zu jeglichem gericht, das zehen gnüg hettind gehaben. Und wenn es für inn kam, do hieß er sin tisch diener und fürschnider im fürlegen, was er dann 25 wolt, daz ander hieß er füro tragen an die tisch, da dann saßent bischof, pfaffen und gelert lüt. An dem andern tische, do sass der cardinal Ostiensis und an im hertzog Ludwig von Brig und vor dem cardinal unßer herr der küng und vor hertzog Ludwigen von Brig der ertzbischoff von Mentz. Den vieren gab man zesammen ze essen und also saßend den tisch uß ye vier zesammen, zwen 30 gaistlich und zwen weltlich.(109)	Und1 also uff den tag glich umb den imbiß, do hatt sich maistera) folgt und bötz innan vast wal Pr. Die Chronik des Konzils von KonstanzHanns Huss von Behem gelait in ain wagen in siner herberg, der was des Lact- schenbocks ain ritters ze Behem2, der was zea herberg in der Pfistrinen hus3 an Sant Pauls gassen. Und nam zu im ain fläschli mit win und ain wißbrott4. Der- selbig wagen wolt nach imbiß gefaren sin in das göb umm stro und umb hö, und maint also von Costentz ze kommen widerumb ge Behem. Do man nun 5 über tisch kam und man sin irret0, do luff von stund an der selbig ritter Lac- tschenbock und mit im ain ritter mit nammen Kolenbrat5, och von Behem6,91 die | dann den Hussen her ußher Behem bracht hattend, für den burgermaister herr Hainrichen von Ulm und klegten im, das der burgermaister hie[ssd] von stund an alle tor beschließen und menglich gewäpet kommen uff den obern ioa) davor l rot ausgestr. A. b) göJgöwPr. c) irret] irrot Pr; mangelt K. d) so Pr.2)	Heinrich Lacemhok von Chlum, zusammen mit Wenzel von Lestno oder von Dubä und Johannes von Chlum Begleiter von Jan Hus. Vgl. R. Hoke, Der Prozeß des Jan Hus und das Geleit König Sigmunds, in: AHC 15 (1983) S. 174f; F. Smahel, Die hussitische Revolution (MGH Schriften 43, 2, 2002) S. 912; P. Soukup, Die Maßnahmen des Konzils gegen die Hus- siten, in: 1414-1418. Weltereignis des Mittelalters. Das Konstanz er Konzil. Essays (2013) S. 95; ders., Jan Hus (2014) S. 189. Siehe für das Jahr 1414 auch das Ratsbuch der Stadt Konstanz für die Jahre 1414-1419 (Stadtarchiv Konstanz B 12) S. 21.	3)	Haus „Zur rotenKanne “ der Fida Pfister; heute Hussenstraße 22. Vgl. J. Marmor, Das Konzil zu Konstanz in den Jahren 1414-1418 (21864) S. 69; F. Palacky; Documenta Mag. Joannis Hus vitam, doc- trinam causam in Constantiensi concilio actam [...] (1869, ND 1966) S. 77, 245fi; J. Bujnoch, Hus in Konstanz. Der Bericht des Peter von Mladoniowitz (1963) S. 62; G. Blechner, WO in Konstanz war die Herberge des Jan Hus ? Eine Hauslokalisierung anhand zeitgenössischen Quellenmaterials, in: SVG Bodensee 101 (1983) S. 49-71 mit Abb. 4; ders.. Auf den Spuren der Fida Pfister. Die „verschollene“ Wirtin des Jan Hus bekommt ein Gesicht in: Konstanzer Beiträge zu Geschichte und Gegenwart 4 (1995) S. 105-121; H. Maurer, Konstanz im Mittelalter 2 S. 28; R Hilsch, Johannes Hus (um 1370-1415). Prediger Gottes und Ketzer (1999) S. 247; D. Leykam, Das Hus-Museum in Konstanz. Zwischen historischem Museum und Erinnerungsort, in: SVG Bodensee 133 (2015) S. 205; W Rügert, Jan Hus. Auf den Spuren des böhmischen Reformators (2015) S. 53f; O. Pavlicek, The Chronology of the Life and Work of Jan Hus, in: A Companion to Jan Hus, hg. von F Smahel und O. Pavlicek (2015) S. 63; Th. A. Fudge, Jerome of Prague and the Foundations of the Hussite Movement (2016) S. 173; Th. M. Buck, Das „Kunst- und Alterthumskabinett“ Joseph Kastells S. 149f.	4)	Vgl.	c.150.	5)	Johannes von Chlum, gen. Kepka. 6) Hier folgt in K ein Hinweis, dassJan Hus durch seine vermeintliche Flucht seine Geleitszusage gewissermaßen selbst gebrochen habe; vgl. cc. 109 und 110 in K. A-Versionmarkt. Daz och beschach. Und do die also hieltend und geordnott ward, wa jeglicher hin solt riten.(110)	Do ward er funden in dem wagen. Und sprach Lactschenbok der ritter zu im: Maister Hanns, warumb haben ir üwer gelait selber brochen?   5 Und glich umm vesperzit, do fürt der selbig Lactschenbock und der Kolen- brat den selben Hussen uff den obern hof für die pfaltz und gab inn da bapst Johannsen, und luffen im nach mer dann xij tusent menschen durch wonders willen. Der bapst leit inn do gefangen in die pfaltz. Da lag er acht tag. Darnach do ward er geleit zu den predigern. Da lag er, biß er verbrennet ward. Und io giengen zu im allweg am dritten tag gelert herren in theologia.(111)	Nun möcht ettliche wondern, wie der bapst dem volk den segen gab.Das ist ze wissen, daz uff dem obern hoff ze Costentz an der pfaltz ist ain geweihter kerhals. Uff dem kerhals  was ain ärgger, glich als wyt als der kerhals ist. Und uff dem ärgger was ain michler uß geschoßner ärger, der hett vor-15 nen dry michel bayenb, und zu yetweder siten zwen. Und ging man usser der pfaltz in den ärgger. Und wenn der bapste den segen geben wolt, so hankt man uss zu allen bayen wiße tüch, des besten von dammastc. Und innen dackt man den ärgger oben an der büni mit guldinen tuchen und zu allen wenden des ärggers mit guldinen tuchen. Und uff den mittlen baigen, uff daz wiß tüch,20 leit man ain lang kostbar küssi, und uff daz küssi ain groß schön guldin tüch, daz vast herab hanget. Und wenn er den segen wolt geben, so ging vor im her ain bischoff mit ainr infein, und trüg im vor das crütz; und nach dem crütz koment zwen | bischoff mit wißen inflen, die trügent zwo vast groß brinnend 92 kertzen in ir henden und stießend die kertzen also brinnend zu den bayen uß- 25 her. Darnach körnend iiij cardinäl, och in wyßen inflen, ettwe sechs, ettwen minder, ettwen kam och in den ärger unser herr der küng. Und ettwen die cardinäl und der küng staltend sich in die bayen. Und nach dem, so kam unßer hailger vatter der bapst, angelait so er iemer kostlichost mocht sin als ain pries- ter. Und hatt ain wiß inflen uff sinem hopt, und hatt under dem messachel aina) davor ärgger rot ausgestr. A. b) paigen Pr. c) damaschg Pr. Die Chronik des Konzils von Konstanzrock mer dann ain priester, und hatt zwen hendschüch an sinen henden und ain großes fingerlin mit ainem großen edlen stain an dem mittein finger der rechten hand. Und stalt sich in den mittlosten bayen allain, daz inn menglich sach.(112.1)	Darnach koment sin senger all mit brinne[n]den kertzen, das der 5ärgger schain, als ob er brunne; und staltend sich hinder inn. Und gieng ain bischoff zu im und zoch im sin inflen ab. Und nach dem, do fieng der bäpst an ze singen in gemacher stimm, doch das es menglich hortt: Sit nomen domini benedictum, und macht ain crütz vor im. Die senger hinder im, die antworten: Ex hoc nunc et usque in seculum. Aber machot der bäpst ain crütz vor 10 im und sang: Adiutorium nostrum in nomine domini. Und do antworten im die senger: Qui fecit celum et terram. Darnach sang der bäpst: Benedicat vos pater et filius et spiritus sanctus, und machot drü crutz. Die senger sprachent: Amen. Und nach dem satzta der bischoff im die infein wider uff sin hopt und giengend wider in die pfaltz und suß menklich wider haim.	15(112.2)	Diß figur stat hievor gemälet .93	(113)	|	An dem mentag nach Letare ward ain groß session in dem münster.Und koment dahin all gaistlich fürsten, cardinal, patriarchen, ertzbischoff, bischoff, äpt, probst und all schulen. Do ward man ze rat, daz man je erdenken wölt, wie unverzogenlich ain ainhelliger bäpst wurd. Do stund enmitten un- 20 der inn uff der ertzbischoff und churfürst bischoff Johanns von Nassöw, ertzbischoff ze Mentz, und sprach offenlich: Und war sach, daz sy kainen andern nemind dann bäpst Johannsen, so wölt er daby niemer sitzen, und wölt im och kain gehorsammi niemer tun1. Dawider sprach der patriarch von Con- stantinopel  in latin: Quis est iste ipse? Dignus est conburendus. Das ist: Wer 25 ist der? Er ist wirdig ze verbrennen. Do das der ertzbischoff von Mentz hortt, do luff er uss der session. Und also zerging die session. Der ertzbischoff sass in ain schiff und für an stett gen Schäffhusen und darnach haim. Sin dienera) davor sag rot amgestr. A. A-Versionrittend im nach .(114.1)	Darnach an dem zinßtag ward kain session, wol jegliche nacion gi- eng zesammen, jegliche an die statt, dahin sy dann gehortt, und das collegium och dahin, das es hin gehortt. Und gieng allweg der küng zu jeglicher nacion5 und zu dem collegium.(114.2)	An der mittwochen do ward aber ain session glich wie uff den mentag. Do wurden sy mit ainander in ain, das sy under ainander fragen solltind, wie sy aller beidost zu der ainung kommen möchtind.(114.3)	Uff den dornstag ward kain session nit, wann das aber die naciones io zesammen körnen und sich bedachten, und das collegium och.(114.4)	An dem fritag ward aber ain sessio un[d] vast ain große, und wurden all gemainlich in aina, daz sy die geiertosten [under innb] usserwaltind, die inn ain göttlichen weg geben, daz ainikait wurd der cristenhait.(114.5)	\ An dem samßtag* tett man nüntz, dannb das man wartot, wes sich 94 is [diec] gelerten hetten bedacht.(114.6)	Uff den sonntag Judica, do hatt mess der bischoff Salusburgensis uss Engelland.(115) Mornends am mentag, do unßer hailger vatter bapst Johannes marckt, daz sy also ains waren worden, do ward er unwillig und hett gern 20 geiert, das das concilium nit für sich gangen war. Und sprach, das er und die sinen nit sich[era] wärind ze Costentz. Und hett och kain söllich sicher gelait, als im verhaißen war. Und könden und möchtind die sinen von unsicherhait wegen weder zu im noch von im kommen. Und war im die statta)	folgt und wurdent öch ze rätt Pr. b) under inn Pr; under in K. a) sontag K.b)	davor des amgestr. A. c) so PrK. a) sich A; sicher Pr. Die Chronik des Konzils von Konstanznit gevellig, und wölt daz concilium legen, da es bas und sichrer lag . Das kam nun unßern herren den küng für. Der ging zu unßerm hailgen vatter dem bapst und sprach: Wie inn fürkommen war, das er von hinnan wölte ziehen. Dunckte inn aber, daz er und die sinen nit gelaitz gnüg hettind, so wölt er im gelaitz gnüg schaffen und geben, und inn dann selb duchte, daz 5 er versorget war. Mocht aber daz nit gesin, daz er im dann der eren gunde, so wolt er inn mit sin selbs lib sicher füren, wahin er begerti. Und sandet glich nach den raten ze Costentz und erzalt inn die sach. Die rät gingen inhin für den bapst und sprachen: Hett sin hailikait nit gnüg gelaitz, so wöltind sy im gelait geben und inn och behüten vor aller weit. Und solt es als hert 10 werden, daz sy ire kind esse[n] müßtind, dannocht wöltind sy inn nit laßen.Das bestund also und ward aller menglich sinr war gnüg.(116.1)	Darnach marckt unßer herr der küng, das der bapst vil haimlichs gesprachs hett mit hertzog Fridrichen von Österrich. Und besant für inn95 hertzog Fridrichen und sprach: Lieber öham | und lieber unßer und des 15 römischen richs fürst, unß ist fürkommen, wie ir unßern hailgen vatter den bapst von hinnan füren wöllind, daz tünd nit. Wölt er aber ye von hinnen, so gunnend uns der er, so wollen wir inn mit üwer hilff von hinnan füren, in welhes land er wil. Do antwort hertzog Fridrich, er wölt inn niendert hinfüren und tat es ouch ungern, und war im nie gedacht. Des benügt unßern 20 herren den küng, und also bestünd es.(116.2)	Doch ward all wochen ain sessio uff mentag, mitwochen und uff fritag. An andern tag, zinstag, dornstag und samßtag, do saßa die naciones zesammen an ir statt, daz collegium an siner statt. Die auditores saßent allwegin Sant Steffans kirchen, hinden in der kirchen, und allweg vor imbiß, nach 25 der prim, gewonlichen an dem mentag, an der mittwochen und am fritag. Und müßtend die korherren zü Sant Steffan, wann sy sitzen woltend, dester frügera) saussend Pr. A-Versionsingen von des gebrächtzb wegen und des umblofens , so by inn was.(117)	Och hatt man gemacht by zwölff bichtstülen zu dem thüm ze Cost- entz. Darinn saßen des bäpstes penitentzier in den absitena und vier by dem töffstain und vier by Sant Peters altar, die stäteklich bicht hortend. Und was5 an jeglichem stül geschriben, was sprachen der kond1, der in dem stül ze bicht sass, umb söllichs, daz jegliche sprach irn bichter fund .(118)	Darnach1 an dem xx. tag im Mertzen, das was an Sant Benedicten aubent des abbts, anno Dni. MCCCCXV, ain stund nach mittag, do für bäpst Johannes haimlichen von der statt ze Costentz, und rait uff ainem klainenio rösly und hatt ain gräwen mantel umm und ain gräw | kappen uff, die was 96b) gebrachtes Pr; geschrais K. a) folgt acht K. Die Chronik des Konzils von Konstanzumbwunden, daz man inn nit kennen mocht2. Und hatt ain armbrost an sinr siten. Und rait vor im verr ain klainer knab, och verbunden, und ver hinder im ain pfaff, och verbunden, daz sin nieman kond ach[t] nemmen. Und kam des ersten in des lüpriesters husa zu Ermatingen. Da rüwet er und tett ain trunckb,a) davor zu ausgestr. A. b) korr. aus trunckt A.2)	Zur Flucht des Papstes, der-wohl zu seiner Absicherung - am 15. Oktober 1414 zu Meran ein Bündnis mit Herzog Friedrich IV von Österreich geschlossen und ihn zum Generalkapitän der päpstlichen Truppen bzw. der römischen Kirche ernannt hatte, vgl. J. JANSSEN, Frankfurts Reichscorrespondenz nebst andern verwandten Aktenstücken 1 (1863) S. 285; Ph. RUP- PERT, Das alte Konstanz in Schrift und Stift S. 119; H. FINKE, Bilder vom Konstanzer Konzil (Neujahrsblätter der Badischen Historischen Kommission N.F. 6,1903) S. 7-59; DERS.. Das badische Land und das Konstanzer Konzil, in: Festgabe der Badischen Historischen Kommission zum 9. Juli 1917 (1917) S. 52-65; DERS., ACC 3 (1926) S. 36f; J. SLOKAR, Warum Herzog Friedrich von Tirol im Jahre 1415 von König Sigmund geächtet und mit Krieg überzogen wurde. Eine historische Untersuchung, in: Forschungen und Mitteilungen zur Geschichte Tirols und Vorarlbergs 8 (1911) S. 199; Th. VOGEL, Studien zu RichentaTs Konzilschronik S. 33-37,41-50; H. G. PETER, Die Informationen Papst Johanns XXIII. und dessen Flucht von Konstanz bis Schaffhausen (1926) S. 242-304; H. KRAMER, Das Meraner Bündnis Herzog Friedeis mit der leeren Tasche mit Papst Johann XXIII., in: Der Schiern 15 (1934) S. 440-452; H. KOEPPEN, Die Berichte der Generalprokuratoren des Deutschen Ordens an der Kurie 2: Peter von Wormditt (1960) S. 232-236, 268; O. FEGER, Das Konzil zu Konstanz 2 S. 191; J. BUJNOCH, Die Hussiten. Die Chronik des Laurentius von Brezovä 1414-1421 (1988) S. 41 f; H. KOLLER, Kaiser Siegmunds Kampf gegen Herzog Friedrich IV. von Österreich, in: Studia Luxemburgensia, hg. von F. B. FAHLBUSCH und P. JOHANEK (1989) S. 334-340; Ph. H. STUMP, The Reforms of the Council of Constance (1414-1418) (1994) S. XIII; H. MAURER, Konstanz im Mittelalter 2 S. 21-23; W. BRANDMÜLLER, Das Konzil von Konstanz 1 S. 224-233, 269-278; H. MÜLLER, Die kirchliche Krise des Spätmittelalters S. 25f; P. NIEDERHÄUSER, Fürst und Fluchthelfer. Herzog Friedrich IV. von Österreich und das Konzil von Konstanz, in: 1414-1418. Weltereignis des Mittelalters. Das Konstanzer Konzil. Essays (2013) S. 145,148; Th. M. BUCK/ H. KRAU ME. Das Konstanzer Konzil S. 111-116; A. FRENKEN, Das Konstanzer Konzil S. 81 f; J. MIETHKE, Via Concilii: Der Weg des Konstanzer Konzils aus der Krise des Schismas S. 79; D. SPECK, Fluchtweg und Fluchthelfer. Zur Flucht Johannes' XXIII. aus Konstanz, in: Alemannisches Jahrbuch 63/64 (2015/2016) S. 17-44. Siehe auch: Die sog. Klingenberger Chronik. Bearbeitet von B. STETTLER (2007) S. 175,189. A-Versionund kond inn nieman erkennen. Und sass da in ain schiff , daz niemand umb sin hinfart wißt dann hertzog Fridrich von Osterrich, der och [uff] dem schiff sass und ander Sachen besteh hett. Und kam gen Schauffhusen.(119,1)	Desselben tags nach der vesper, do stach hertzoga Fridrich von Os- 5 terrich mit dem jungen grafen graf Fridrichen von Zil uff dem indem ussern veld by dem Paradiß umb ettwevilb ringc. Und maint man, er tät es darumb, daz man sich dester minder uff inn versehe. Und do er glich verbunden hatt und der graf och, ee der stich beschach, do kam zu im sin dienerd, maister Conrat Säldenriche, und runet im in den heim, daz bapst Johannes hinweg io war1. Doch volgieng der stich, und verlor hertzog Fridrich die ring und rait in die statt in ains juden hus zu der Wannen2, und sandt nach sinem öhem, gräff Hansen von Lupfen3. Der markt die sach und wolt nit zu im kommen. Do kam Johanns truchsäß von Diesenhofen, genant Molle, und sach, daz hertzog Fridrich erschroken was, und handlott inn übel . Und sass uff ain pfärd, unda) hertzog hertzog A. b) davor ettwel rot ausgestr. A. c) clainet K; clainat G. d) davor d rot ausgestr. A. e) Ulrich Saldenhorn K; Ulrich Säldenhorn G. Die Chronik des Konzils von Konstanzsatzt hertzog Fridrichen och uff ains und nomend ain knaben, und rittend den graben umbhin und dem bapst nach gen Schauffhusen.(119,2)	Und uff den aubent und in der nacht und mornends frü, lang vor97	tag in den ziten, rittend und fürent | und giengen, wie ainer so er iemer haim- lichost hinweg mocht kommen, des bäpstes diener und sin anhanger und die 5 es vast mita im hattend von Costentz, dem bapst nach . Und ward doch des ußritends so vil, das des unßer herr der küngb innen ward.(120) Und frü mornends, als der tag uff kam an Sant Benedicten tag, do nam unßer herr der küng hertzog Ludwigen von Haideiberg zu im und rait durch die statt ze Costentz mit sinen prusunern tzü allen wechßlern, sy waren io Ytalici oder ander, und zu allen appenteger, kromer, handtwerchs lüten und zu allen cardinäln und allen herren, und hieß stäteklichen uff prusunen, und ruft mit sin selbes munde, das nieman hinweg für, biß man innen wurd, waz der sach wär. Wann bapst Johannes haimlichen hinweg gewichen war, und das darumb nieman solt erschreken, in was stat er wär. Und solt menglich libs is und gütz sicher sin, und solt besser gelait haben dann vor. Des wurdent die Wechsler1, appenteger, kromer, koflüt und yederman vast fro, und loptend unßern-1 herren küng Sigmunden umb söllichs gar vast und sprachend: War es in irenb landen beschehen, so wärind sy umm ir hab körnen. Und also, do schlussend sy ir laden wider uff, dann sy hattend vor beschlossen.	20(121,1)	Glich mornendes, do besant unßer herr der küng zu im in das münster sin weltlich churfursten, der gaistlichen [cura]fürsten bottschaft, all ander weltlich fürsten, die cardinal, die patriarchen, all ertzbischoff und bi- schof, all ander gaistlich lüt, all herren, grafen, fryen, ritter und knecht, aller stett bottschaft, die dem römschen rieh zu gehortend. Und klegt da vor inn 2598	allen, wie daz hertzog Fridrich den bapst hinweg hett gefürt | über den ge- haiß, den er im dann getan hett, das er söllichs nit tun wölt, und im sin och niea)	davor i rot ausgestr. A. b) küng PrG; kaiser K. a) davor und ausgestr. A.b)	iren] wälschen K. a) so Pr. A-Versiongedacht war, und das er im und dem hailgen concilium große schmahb daran erzögt hett und och daruff gangen sy, das daz hailig concilium geiert wurd und das die ainhellikait der cristenhait nit für sich gieng1. Und das och vil und mächtig personen zu im klegt hettind, wie daz er inn mit gewalt und on alles 5 recht daz ir ingenomen hett und noch inne hab. Undc batt, im darinn rat ze geben und hilff ze tündc. Do ward im von allen gaistlichen und och weltlichen heren geraten, das er den selben hertzog Fridrichen umb diß sach laden solt für sin römsch gericht, sich da umm all Sachen zu versprechen, und dann darnach zu im richte, als dann recht war.10	(121,2)	Doch an stett seitend unßerm herren dem küng hilff zu all weltlich churfürsten, herren, grafen, fryen, ritter und knecht, sy wärind belehent von der selben herschaft oder sy wärint diener oder nit, och all des hailgen römschen richs stett, das sy im all umb die Sachen mit ir lib und gut helffen wöltind über hertzog Fridrichen von Österrich. Und seitend im och ab uff is den selben tag mit iro briefen mer dann cccl hundert. Der brieff ich selbs mer dann fünftzig schraib, die all hertzog Fridrichen gen Schäffhusen schicktend.(122) Do nun die widersach brief an der guten mittwochen am großen dornstag gen Schaffhusen inkomen, do viel bapst Johannes in vorcht, das er ye nit mer ze Schauffhusen beliben wolt. Und an dem stillen fritag* nach dem 20 ampt, ee er enbiss, do vil in ain sölich groß | regen, wind und sehne, als vor lang 99 nie ward1. Do für in regen, wind und sehne bapst Johannes von Schäffhusen und kam gen Lofenberg und darnach gen Friburg in Brißgö. Und do er genb) schmäh] schmauche Pr; schmäch Stj. c-c) Und - tünd] Denn er ouch woltte vor im zu den rechten stän und sich des verbunden hett. Des er ouch also abgangen sy und batt im darumb ze rauttend und hilff ze tünd Pr. a) karfrytag G.f) Vgl. hierzu auch Eherhart Windeckes Denkwürdigkeiten zur Geschichte des Zeitalters Kaiser Sigmunds, hg. von W. ALTMANN (1893) LXVI § 64, S. 59.	1)	Zu den Umständen derReise von Schaffhausen nach Laufenburg und schließlich über den (verschneiten) Schwarzwald nach Freiburg vgl. Aegidius Tschudis Chronicon Helveticum (Quellen zur Schweizer Geschichte N.E I. Abt., Bd. VII, 8), bearb. von B. STETTLER (1990) S. 34f; H. KOEPPEN, Die Berichte der Generalprokuratoren des Deutschen Ordens an der Kurie 2: Peter von Wormditt (1960) S. 233; H. HAUMANN / H. SCHADEN (Hg.), Geschichte der Stadt Freiburg im Breisgau 1 (1996) S. 220f; W. BRANDMÜLLER, Das Konzil von Konstanz 1 S. 270; vgl. c. 19. Die Chronik des Konzils von KonstanzLofenberg kam, do sant er ain bull  uß gen Costentz dem concilium und allen gaistlichen herren, die von wort ze wortt hienach geschriben stat:100	(123,1) \ Johannes episcopus servus servorum Dei universis Christi fidelibuspresentes litteras inspecturis salutem et apostolicam henedictionem. Universi- tate vestre et vestrum singulis presentihus innotescat, quod cum propter me- 5 tum, qui merito cadere poterat constantema, de civitate Constantiensi decessi- mus et ad terram Schauffbusen Constantiensis dyocesis pervenimus, credentes abinde posse omnia et singula praticare0, que forent ad pacemc et unionem ecclesie sancte Dei, quam de die in diem cordialius exoptavimus, causante hu- mani generis hoste, impedimento supervenerunt talia, quod exinde feria sexta io maioris ebdomade post celebratum officium ingra\v\escente aeris tempestate permaximum nos opportebat abinde discedere eciam propter metum, qui cadere poterat in constantem, ut loco et tempore congruis et securius eciam in generali concilio ubi et quando tute patebit accessus, luce clarius ostenderet. Et quamvis mors censeatur terribilium omnium ultimum, illam, ne alia, que no- 15 bis inminebant gravissima pericula, tantum formidavimus, sicut hoc unum, ne ex hoc occasione temptata Petrus de Luna, olim Benedictus XIIIUS et Angelus de Cowario Gregorius XHm in eorum obedienciis nominati, allegantes im- pressionem nobis illatam seu quovis modo retraber ent accessione preter si juris quomodolibet in papatu, et sicpertraheretur effectus pads et unionis huiusmo- 20 di ad quorum rerum et salutarem effectum suprema desideria nostra tendunt; et in quantum in nobis erit, utpax et unio subsequentur huiusmodi in illo cess- abimus seu studia nostra quomodolibet subtrahemus. Datum Lofenberg Basi- liensis dyocesis pridie nonas Aprilis pontificatus nostri anno quinto.(123,2a) Do nun die bull gen Costentz kam, do rittend von Costentz fünff 25a) constantem] in Constantie Pr. b) wohl vracitore Pr. c) unklar A; presentem Pr; pacem v. der Hardt. A-Versioncardinal von Lamparten und vil ertzbischoff und bischof von Ytalia und och ettlich von Hyspania und etdich auditores. Die ließ man riten dem bapst nach.Die komen nit verrer dann gen Schäffhusen und beliben da by fünf tagen und nit lenger, und komen darnach wider gen Costentz.5	(124,1)	| Vor dem do schlug unßer herr der küng besigelt brief, mit siner 101mayenstat insigel besigelt, an: ainen zu dem münster an des Helmhoffs tür, ain an des münsters thor uff dem obern hof und ainen gen Sant Steffan an die kirchtür. Und lud mit den briefen hertzog Fridrichen von Österrich für sin künglich hoffgericht umm daz übel, so er dann an im getan hett, und an dem io hailgen concilium und an der hailigen cristanhait, und och, das er sich verantworten sölt gen menglichen, dann er inn das ir mit gewalt ingenommen hett, die zu im ze sprechen hetten, als er och daz vormals mundtlichen verhaißen hett.(124,2)	Und uff das, do manot er all fürsten3, herren, grafen, fryen, ritter is und knecht und all des römischen richs stett, all sin diener und die von im belehnot waren, das sy uß zügend über hertzog Fridrichen und über sin stett.Und also widersaitend sy all hertzog Fridrichen und grechnotb sich menglich uß ze ziehen mitt aller kost, mit büchsen, bulver und allem züg, und zoch da uß menglich mit gantzer macht.20	(124,3)	Also zugend uß des hailgen römischen richs stett die obern: Costentz, Ravenspurg, Bibrach, Uberlingen, Pfulwendorff, Büchorn , Isni, Kempten3, und die andern, die in iren kraisen gelegen sind, und mit inn all tur- göwisch herren und unßer herr der küng. Und namend in Stain und Dießenhofen und schlügen sich für Frowenfeld. Das widerstund inn ettwe mengen 25 tag.(124,4) Darnach schlügen sich der bischoff von Kur, der graff von Tog- genburg1, die von Lindow3 und ander herren und stett in Kurwalhen, und nammen da in die land und in sonder Veltkirch die statt. Die vesti ze Veld- kirch  mocht inn aber nit als bald werden, biß die von Costentz irn großen 30 heber3 dar lihend. Der warff sölich groß | stain darin, daz sy es füro nit behal- 102a) davor f rot ausgestr. A.	b) grechnot] gerechnott Pr. a) folgt Wangen K. a) folgtund ander stett und herren Pr. Die Chronik des Konzils von Konstanzten mochtend, und ergaben sich och .(125) Do zugend die Waldstett, die Switzer* und die zu inn gehortend, in daz Ergöwb und namen die stett da all in, die inn och schwuren, und leitend sich gen Baden für die vesti1. Und lagen da als lang, biß sich hertzog Fridrich von Österrich huldet mit dem küng. Do manot sy der küng durch gräff Gün- 5 therc von Schwartzburg und durch herr Jörgen von Katzenstain irs aides, den sy dem rieh gesworen hattend, das sy dannen tzugend und im sin hus unge- wüst ließind, dann es zu sinen handen körnen war. Das woltend sy nit tun und übersahend den aid, und gewunnend das hus und fundent darinn, als man do sprach, all fryhait briefd, die die herschaft von Österrich hett über ir gut, und io verbrämend die och.(123,2b) Item1 darnach an mittwochen in der osterwochen, do ritten ze Costentz wider in, glich in der ailften stund umm den* imbiß, die fünf cardinal und all herren und menglich, die demb bapst nach gefaren warend, und rait inn nieman engegen, dann das die andern iro spottotend2.	15(126,1)	Darnach an dem fritag in der osterwochen, do ward ain gantze session, und vertilggotend da die macht, so bäpst Johannes hett, und all sin brief und bullen. Und machtend da mit gantzer gemaind ain nüw bull, die ocha) Schwitzer Pr. b) Ergöw] Ärgew Pr. c) Friedrichen K. d) korr. aus brief d brief, wobei d ausgestr. ist A. a) umm den] nach Pr. b) davor b rot ausgestr. A. A-Versionmenglich halten solt, alle die wil daz bäpstümb nit besetzt* war . Und waz die bull also geschriben und gezaichnot: An ainem tail Sant Peter und Sant Pauls höpter, an dem andern tail tzwen Schlüssel über ain ander geschrenket, und was die geschrift also: Sigillum sacrosancti concilii Constanciensis civitatis .5	(126,2) | Darnach an dem Sonnentag* Quasi modo geniti, an dem achten- 103den tag des ostertags, do schlug aber unßer herr der küng brief an, besigelt mit siner mayenstat insigel, an die kirchtüren ze Costentz, wie da vor benempt ist, über hertzog Fridrichen von Österrich, umb daz das er zu dem rechten kerne und denn gericht wurd vor im tzü dem rechten umb all ansprachen, so io zu im ze sprechen hettind all herren, gaistlich und weltlich, grafen, fryen, rit- ter und knecht, die zu im ze klagen hettend, denen er daz ir genommen hett mit gewalt on recht, und noch hütt by tag besaß, das er da dan gerecht wurd, was das recht gab, als er im das muntlich verhaißen hett vor vil erbern herren und fürsten, die wortt und verhaißnuß aber er im abgangen sy. Und gedacht is in den briefen des bapstes nit, dann allain, daz in den briefen stund, on die großen sach, die er jetzo kurtzlich getan hett. Und verbott in den briefen, das im nun hinnanthin by sinen künglichen hulden und gnaden nieman gehorsam sin noch dienen solt, kain lehen von im empfahen und all ander dienstbarkait underwegen laßen. Und erlobet über inn, das inn menglich angrifen möcht ana) äsätz Pr. a) folgt so man singt in dem hailgen ampt der meß Pr. Die Chronik des Konzils von Konstanzlib und an gut . Wer der wär, den wölt er daruff schirmen und des richs stett soltind och daruff halten.(127>1) Do nun fürsten und herren, die hertzog Fridrichs von Österrichs fründ und hold warend, sahend, daz er doch umb söllichs müßt körnen, do im doch nieman ze hilff wolt körnen, und inn sine aignen stett gelaßena hattend, do wurden sy ze rät, das si zu im santend sinen öham hertzog Ludwigen von Payern von Ingelstattb. Und woltend im ee raten, das er kem an unßers herren des küngs gnaden. Wann die sach also angesehen was, wa man inn ergrifen möcht, in welhem schloss daz wär, darinn solt er verderben.(127,2)	| Also rait hertzog Ludwig von Payern zu hertzog Fridrichen gen Schäffhusen und redt mit im so vil, das er sich ye an unßern herren den küng ergebena wolt. Und also kam er mit hertzog Ludwigen gen Costentz.(128) Da das unßer herr der küng innen ward, do hieß er sy mornends tzü  a) gelaßen] gelaussen Pr. a) rot korr. aus ergbgeben A. 81den barfußen in das revental komen   . Mornends do nam unßer herr der küng und besant des herren von Mailand, der Jänner, der Venedier und Florentzer, bo[t]schaften zu im in das selb revental und redt mit inn umm ander Sachen wegen, und hett der Stuben tür den ruggen kert vornan im winkel. Und stünden die bottschaften vor im. In dem do kam hertzog Fridrich von Österrich in die Stuben, und ging neben im burggräff Fridrich von Nürenberg, tzü der andern siten hertzog Ludwig von Payern. Und als bald sy zu der tür hin in komen, do machot man inn ain wyte. Und knüwoten all dry nider, das die alle wol sahend, die vor dem kung in der Stuben stundend. Enmitten in der Stuben, do knüwotend glich wie vor und stündent widerumm uff, und knüwotend für den küng. Und do keret sich erst der kung umm. Do sprach hertzog Ludwig: Mächtiger küng, hie ist kommen für üwer gnad unßerb öham hertzog Fridrich und wil sich an üwer gnad ergeben und wil üch sweren und tun und halten, wes diser brief sait, der hie nach geschriben statt, als wir dann des vormals mit üwer gnad überkommen sind. Do sprach unßer herr der kung: Öham und unßer och des hailgen richs fürst hertzog Fridrich, wollen ir och daz tun? Doa) in der Stuben stündent] waurend Pr. b) davor und rot ausgestr. A. antwortt hertzog Fridrich, er wölte daz tun. Do sprach der kung erbärmklich: Daz ist mir laid, daz ir diß ye verschuldet haben. Und also swür do hertzog Fridrich disen brief, der hienach geschriben ist, ze halten vor menglich, wann vil großer herren in der Stuben waren. Und ist diß der brief :105	(129) | Wir Fridrich, von gottes gnaden hertzog zu Österrich, tzü Stir, tzü 5Kärdern1 und tzu Krain, hekennent und verjehend offenlich mit disem brief:Als wir in des allerdurchlichtigosten fürsten und herren, herrn Sigmunds, römischen küng, zu allen ziten merer des richs, tzü Ungern, zu Dalmati und zu Croatzi küng etc. unßers gnädigen herren ungnad gevallen sind, da syen wir mit unßer selhs person für denselben unßern herren den küng gen Costentz io kommen, und uns, unßer lih und unßer land und lüt, stett, schloss und alles, das wir haben oder inne halten, nüntz ußgenomen, in sin künglich gnad gehen und gesetzt haben, geben und setzen in kraft diß briefs, also das er damit tun und laßen mag, was sin künglich gnad wil. Was och ain jeglicher oder ain jegliche, sy syen gaistlich oder weltlich, edel oder unedel, in was wirdikait und is wesen die sind, zu uns oder wir zu inn ze sprechen haben, umb was sach daz ist, enkaine ußgeschaiden: das alles haben wir och an dem vorgenanten unßern herren den küng gentzlich gesetzt. Also was er uns darinn gegen jeglichem, die zu uns ze sprechen haben, tun haißet, ordnott oder macht nach sinem willen, das wir das tun, volfüren und vollenden wollen und sollen, one alles verziehen 20 und widersprechen. Och sollen und wollen wir schiken und schaffen bäpst Johannes hie zwüschen und dem nächsten dornstag vorpfingsten, dem nächsten, der nun körnet, gen Costentz ze bringen und ze bringen laßen und inn och in desselben unßers herren, des küngs und des hailgen concilium, das man gegen- wirteklich ze Costentz haltet, gewalt ze antworten, doch also, daz der selbig 25 bapst Johannes und all die sinen, die mit im gen Costentz kommen, ir lib und 83ir hab, so zu inn gehören und diea sy mit inn da selbs hinbringent, sicher sin sollen. Ist och, daz der jetzgenant bapst Johannes von dem bäpstümb gesetzt oder kommen wirdet, so sol an dem vorgenanten concilium stan, wie ma sinen stat versehen sol. Und wir sollen und wollen also ze Costentz \ ze gisel heli- 106 5 ben, hiß der vorgenant hdpst Johannes gen Costentz kommen ist und hiß alle und jeglicher unßer amptlüt, burger und inwoner, unßer schloss, stett, land und teler, in Swahen, in Elsaß, an dem Rin, in Brißgöw, in der grauffschaft zu Tyrol, an der Ettsch und im Intal, dem vorgenanten unßerm herren dem küng gehuldet, gelopt und zu den hailgen gesworen haben, gewärtig und geiz horsamm ze sind, als lang, biß daz wir alles, das vorgeschriben stat, gentz- lich und gar vollendet haben und sollen och sölicher gelüpt nit ledig sin, biß daz sy der vorgenant unßer herr der küng muntlich oder sinen briefen ledig sait. Und wa wir das vorgeschriben alles gentzlich oder ain tail nit tätind oder vollendotind oder dawider tätind, in kainen weg, davor gott sy, so sollen die is vorgenanten unßer stett, schloss, land, lüt und teller, dem vorgenanten unßer herren, dem küng gent[z]lichen verfallen und dannenthin als irem natürlichen herren undertenig, gewertig und gehorsam sin, an unßer und an jeglichem ir- rung und widersprechung, ane gevärden und argenlist, hier inne gentzlichen ußgeschaiden. Und diß alles zu gantzer und vester sicherhait habenb wir mit 20 unfernfürstlichen trüwen gelopt und zu den hailgen geschworen, geloben und swerent in kraft diß briefs, daz vor geschriben stat, ze tünd, zu volfüren und vollenden, gantzlich und getrülich. Und haben des zu urkund unßer aigen insigel an disen brief mit rechtem wissen gehangen und wann wir diß vorgeschriben alles mit unßerm aigen undfryem willen getan haben, darumb haben 25 wir gebetten die hochwirdigen fürsten, hertzog Ludwigen, pfallentzgrafen by Rin, hertzogen in Payern und grafen ze Montaig , unsern lieben öham, und burggräff Fridrich von Nürenberg, unßer lieben swager, daz ir jeglicher ze zügnüß ir insigel an disen brief gehenkt haben, denselben hertzog Ludwigen und burggräff Fridrichen one schaden, des och wir dieselben hertzog Ludwig 30 und burggräff Fridrich von Nürenberg \ ainer warhait versehend dirr ding, 107 des zum urkund henken wir baid unßer insigel an den brief uns ane schaden, der geben ist an dem xxvij. tag im Mertzen anno MCCCCXV.(130) Do nun diser brief verlesen ward, do kert sich unßer herr der künga) davor s rot ausgestr. A. b) haben haben A Die Chronik des Konzils von Konstanzwider umb gen der bottschaft des herren von Mailand, der Jänner3, der Flo- rentzer und Venedier, und sach sy an, als ob er da mainte: Nun sehend, daz ich ain mächtiger fürst bin über all ander herren und stett. Und kart sich wider- umb zu hertzog Fridrichen von Österrich und sprach: Wollen ir diß sweren ze halten? Do sprach hertzog Fridrich: Ja, ich will es swerefn] ze halten. Also 5 hüb er uff und schwur, diß ze halten. Vonb gab im den aid bischoff Jörgc von Bassöw, der geboren ist von Hohenloch, der was do zemäl der obrost kantzier des römischen richs.(131) Und also nam unßer herr der küng die schloß in und die stett zu sinen handen; und verkoft und verendert iro kains nit, alle die wil hertzog Fridrich io ze Costentz ze gisel lag. Do er aber von Costentz rait und inn bischof Jörg von Trient, geborn ain Liechtenstainer , gebannet hett, daz er nit mer ze Costentz kond gesin , darnach graif erst unßer herr der küng tzü hertzog Fridrichs güta) Jänner] Januer Pr. b) Von] Und Pr. c) Jörg von Bassöw] Georius von Passow Pr. A-Versionund tett damit nach sinem willen3.(134,2) Wie er nun zu dem barfüßen schwüra, das stat hienach gemalt1.[Uff2 das santt uss hertzog Fridrich von Österrich sin botten mitt sinen brieffen und insigeln zu allen sinen schlossen, stetten und telern und erließ sy 5 der aid, so sy im geschworn hatten, und gebott inen, das sy unsserm herren dem künge hultten und schwuren, daz öch beschach].Bild: Friedrich von Österreich wird vorgeführt, pag. 108. Dazu über dem Bild durchlaufend geschrieben der zweizeilige Bildtext: Also fürtend sy hertzog Fridrichen in die Stuben zu den barfüßen für unßern herren den io küng, hertzog Ludwig von Payern und burggraf Hans von Nürenberg3.a) folgt und wer zegegen was Pr.3)	In K, W, E, G, Wo und Di folgt hier in c. 132 ein Bericht über die Verpfändung des Landgerichts im Thurgau. Vgl Aegidius Tschudis Chronicon Helveticum (Quellen zur Schweizer Geschichte N.F. I. Abt. 7, 8), bearb. von B. STETTLER (1990) S. 263-269; J. STUMPF, Des grossen gemeinen Conciliums zu Costentz gehalten/kurtze/doch grundtlichere und volkommnere [...] beschreybung (1541) foil. CXVV-CXVIV; Chr. SCHULTHAISS (1512-1584), Collectaneen (achtbändige Stadtchronik, nach 1575, Stadtarchiv Konstanz A I 8/1) fol. 74r; J. MARMOR, Geschichtliche Topographie der Stadt Konstanz S. 54-57; Ph. RUPPERT, Das alte Konstanz in Schrift und Stift S. 119; W. ALTMANN, Die Urkunden Kaiser Sigmunds (1410-1437) (RI XI, 1, 1896/97) Nrn. 2639, 2640; DERS.. Die Urkunden Kaiser Sigmunds (1410-1437) (RI XI, 2, 1897-1900) Nr. 6175; O. FEGER, Das Konzil zu Konstanz 2 S. 197; Repertorium Schweiz er geschichtlich er Quellen im GLA Karlsruhe, hg. von F. GEIGES-HEINDL u.a., Abt. 1,1 (1982) Nr. 302 S. 46; W. MATTHIESSEN, Ulrich Richentals Chronik S. 350; P. F. KRAMML, Kaiser Friedrich III. und die Reichsstadt Konstanz (1440-1493) (1985) S. 38, 421 (Nr. 64); H. MAURER, Konstanz im Mittelalter 2 S. 41-43, 71-73; DERS., Das Konstanzer Konzil und die Region. Ein landesgeschichtlicher Kommentar, in: K.-H. BRAUN / Th. M. BUCK (Hg.), Über die ganze Erde erging der Name von Konstanz S. 250; G. WACKER, Ulrich Richentals Chronik S. 52; Th. M. BUCK, Fiktion und Realität S. 84f; E. TRÖSCH, Art. Thurgau, Spätmittelalter bis 18. Jahrhundert, in: Historisches Lexikon der Schweiz 12 (2012) S. 353; P. NIEDERHÄUSER, in: S. VOLKART (Hg.), Rom am Bodensee S. 17-19, 160-162; DERS., Der Thurgau im ausgehenden Mittelalter: (k)eine historische Landschaft?, in: Visuelle Kultur und politischer Wandel - Der südliche Bodenseeraum im Spätmittelalter zwischen Habsburg, Reich und Eidgenossenschaft, hg. von E. JEZLER (2015) S. 13; J. HAPPES, Transformation und Nutzung S. 74f; A. FRENKEN, Das Konstanzer Konzil S. 179 mit Anm. 3 auf S. 189; DERS., Konstanz und der Thurgau S. 43f.	1) Bezieht sich auf pag. 109, wo der Schwur bei den Barfüßern bzw. Franziskanerndargestellt ist.	2) In Pr folgt nach c. 134,2 und vor c. 135 folgender Text, der teilweise c.133 vorwegnimmt. 3) Gemeint ist wohl, wie aus c. 128 hervorgeht, Burggraf Friedrich VI. von Nürnberg. Die Chronik des Konzils von KonstanzBild: Schwur hei den Barfüßern, pag. 109. Dazu über dem Bild pag. 109 A in einer vierzeiligen Spalte geschrieben der Bildtext: Als sy in die Stuben koment, do knüwotend sy all dry nider, und schwur hertzog Fridrich den obgeschribnen brief ze halten.Bild: Herzogtum Mailand bestätigt, pag. 110. Dazu über dem Bild der 5 durchlaufend geschriebene zweizeilige Bildtext:(135)	Darnach desselben tags, do bestätigott unßer herr der küng der her- ren von Mailand zu ainem hertzogen.111	(133)	| Uff das, do der brieff versigelt ward, do enbot der selb hertzog Fridrich allen stettena und allen denen, so dann vor benempt sind, das sy daruff io hultind und schwürind. Do kommen die stett all und hultend und schwuren, ussgenomen die von Loffenberg, die von hand geben waz; die von Waltzhüt und die von Vilingen, die wolten ie nit hulden noch schweren. Es wolt och nit schweren die Etsch und waz da gehört zu der gräfschaft Tyrol und daz Intal.Die selben woltend ye, daz sy die Sache nüntz angieng.	15(134,1) Darnach körnen die von Schäffhusen, die von Ratolffzell, die von Dießenhofen, hie oben an dem Rin. Unden an dem Rin: Nuwenburg , Bri- sach. Die gaben unßerm herrn dem küng gut und koftend sich also an daz hailig römsch rieh, daz sy nun hinnanhin an daz hailig römsch rieh gehören sollen als ander des richs stett. Und empfalh sy do den andern stetten des richs. 20Nun2 körnen wir aber an das concilium, wie es aber darnach gangen ist, als verr ich es dann erfragen mochta.(136)	In disen löfen darnach an dem nächsten fritag im Abrellen vor Philippi et Jacobi anno MCCCCXV, do die gaistlichen fürsten und herren sölichen kumber und betrüpnuß ansahend, do wurden sy in ain, daz sy da wöltind den 25 almächtigen gott anrufen umm sin gnad, der hailgen cristenhait ze hilff. Do gebuttend sy ainen erützgang, und hießend davor an dem dornstag rüfen in der statt, daz mornends am fritag menglich firen solt, biß daz erütz in kam. Und an dem fritag lut man frü by der zit, so der tag uff gät, und darnach aber, und zu dem dritten mal, daz ward in die sechßten stund. Do körnend 30 in das münster des ersten zwen patriarchen, xxj cardinal, die andern warend ettwas blöd, xxviiij ertzbischoff, zehen und hundert bischoff, by lxxij äpt und112	pröbsten, by cclxxxij doctores, als davor benempt ist. Und under inn, die uss | den schulen waren, als von Paris, von Haideiberg, von Boloni, von Wien unda) folgt telern Pr. a) als verr ich es dann erfragen mocht] als ver ich es erfraget hab Pr. A-Versionvon andern sölichen schulen, der was ob fünf zehen, und trüg aim jeglichen ain silbrin vergülten steken vor. An den gezachnot was, uss welher schulen er was, all thümherren, chorherren, äpt, probst, münch und caplon ze Costentz, als davor benempt ist. Und unßer herr der küng, sin eliche fröw, die küngin, 5 die küngin von Wossa, all weltlich fürsten und herren. Und ging hindennach als ein bapst mit sölicher zierd mit dem tüch vor im der patriarch Johannes von Anthiochia . Und gingend von dem münster biß gen Peterßhusen mit kertzen und mit andern Sachen. Und ward der crützgang als groß von gaistlichem und weltlichem volk, daz man vorcht, die brugg über Rin die ging nider, und daz 10 man ye by x tusend menschen ußhin ließ gan. Und über ain wil aber so vil, biß sy ußhin kommen. Und hattend da ain gesungen mess, und an dem inhergan gab der patriarch den segen, glich wie ain bapst den segen git.(137)	Und darnach, als da hertzog Fridrich gesworen hatt, bapst Johan- neßen wider ze bringen, wie dann vor benempt ist, do bracht er inn gen Rais tolffzell und enbot daz unßerm herren dem küng und dem concilium. Diebehütend inn da, biß das aber ain sessio wurd, und* woltend mit dem rechten mit im umm gana.(138)	Darnach ward derselb bapst Johanns geladet von dem selben concilium, sich zü verantworten uff die artikel und Sachen, darumb man im zü20 sprechen wolt1. Und gab man im söllichs gelait, wölt er mit sin selbs lib kommen, das  möcht er wol tün. Doch also, das er von dem land nit kerne und in der hüt belib, die im geben was, oder aber sin gewiss bottschaft dahin santi, inn darumb [ze  versprechen, do woltt er selb nitt gen Costentz körnen und sant ouch kainen sinen botten nitt dar. Do ward er gebannet und vil bösser 25 arttikel und Sachen uff in erwist, die all verschriben stönd an den latinschena-a) und - umm gan] und wolttend mitt dem rechten umb gön Pr. a) davor doch rot ausgestr. A. Die Chronik des Konzils von Konstanzsexsternen, die ich ouch hab .](139)	[In1 den Sachen, do stifft der ertzbischoff von Brigg2, genantt Johannes Waldrower, zu den barfüssen ze Costentz ain gesungen mess, alle tag das concilium uss, von unsser lieben frowen, das sy umb gott erwurb, das ainhellichhait wurd. Die ward also gesungen das concilium uss und darnach 5 dannocht ain halb jar.(140)	An1 dem dryzechnosten tag im Maygen, do man zalt von gottes ge- bürtt tussend vierhundertt und fünffzechen jar, do ward ain gantze session. In der selben session do wurdentt gesetztt vier richter, die soltten richten umb pfründen und umb ander Sachen, die nitt angiengend das concilium noch die io sessiones, noch die cardinäll umb das, das die cardinäll, die ertzbischoff und ouch die bischoff dester rüwiger werend und das concilium und die wal des- ter baß möchtend zu güttem end bringen. Und waurend das von vier naciones ainer von Germani, das sind Tütsche, ainer von Ytalici, das sind Lampartten, ainer von Francioni, das sind die von Frankrich, und der vierde Anglicy, das 15 sind Engellender. Die vier saussend täglich und nächtens als ain baubst yekli- cher in siner nacion, was für sy braucht ward. Ouch satztent sy in der selben nacion oder session ain iniemer, der in soltt nemen alle die nütz, die da gi- engent in des baubstes kamer2 und einem baubst zügehörend. Das [wasa] der erwirdig pattriarch Johannes von Constantinoppel und der tailtt die nütz un- 20 der die armen cardinäll, ertzbischoff und bischoff, und under die maister und under die herren, die ze ver hatten in ir land, umb zer geht ze senden, und ina) was Wb; war St2. A-Versiondes concilium nutz, wa hin man in das ye hiess geben.]Bild: Fronleichnamsprozession, pag. 113-124. Die obere Blatthälfte von pag. 113 bleibt frei. Im Gegensatz zu anderen Darstellungen der New Yorker Handschrift sind die Seiten weder geviertelt wie pag. 26 bei der Einholung des 5 Papstes noch halbiert wie pag. 28 ebenfalls beim Einzug des Papstes. Die Prozession wird in zwölf ganzseitigen Illustrationen gegeben. Der Zug zieht von links nach rechtsi.(141)	| Anno Dni. MCCCCXV anunßers* herren fronlich[n]amsb aubend, 125 do ward ain session und waren ze gegen all gaistlich und weltlich fürsten und io herren in der selben session mit ainhelligem und gemainem concili, daz sy all gemain waren und kainer nie nüntz dawider sprach. Do wurdent die bäpst abgesetzet und zu nüte gemacht und inn ir gewalt genommen. Des ersten Johannes der XXIII., der nun haißt Balthasar de Cossis1, Gregorius der XII., der nun haißt Angelus de Cowario, und Benedictus der XIII., der da nun haißet 15 Petrus de Luna. Und also ward Balthasar de Cossis [gesanttc] von Ratolffzell und ward gefürt gen Gottlieben under Costentz. Und ward im da vorgelesend die bösen artikel und Sachen, die er getan hett und uff inn bewißt wurden. Und ward im ain ewiger kärker er tail te. Und also bevalh imf daz concilium und un- ßer herr der küng hertzog Ludwigen von Payern von Haideiberg, der solt inn 20 halten untz an ainen künftigen bäpst. Der möcht dann mit im tun, was er wölt.Und also nam inn hertzog Ludwig und fürt inn von Gottlieben zu der altenb) davor von rot ausgestr. A. c) gesantt Pr; besandt d) gelessen Pr. e) getailtt Pr. f) inn A; inne Pr;3)	Zur bildlichen Darstellung der Fronleichnamsprozession am 30. Mai 1415 samt Richtungswechsel vgl. L. FISCHEL, Die Bilderfolge der Richental-Chronik S. 39f., 52; A. LÖTHER, Rituale im BildS. 107-112,121-123; G. WACKER, Ulrich Richentals Chronik S. 238; Th. M. BUCK, Figuren, Bilder, Illustrationen S. 420 mitAnm. 49 und 50.	1)	Johannes XXIII. wurde in derzwölften Konzilssitzung am 29. Mai 1415 ahgesetzt. Vgl. J. D. MANSI, Sacrorum conciliorum nova, et amplissima collectio 27 (1784, ND 1961) Sp. 715f; J. WOHLMUTH (Hg.), Dekrete der ökumenischen Konzilien 2: Konzilien des Mittelalters (2000) S. 417f. Die Chronik des Konzils von KonstanzHaideiberg und da dannen ge[n]g Manhain . Da belaib er, biß bapst Martinus erwelt ward. Der fürt inn da mit im hin inh.(142)	An unßers herren fronlichams tag, do hatt gantz pfaffhait, zwen Patriarchen, siben und zwaintzig cardinäl, die andern warend blöd, daz sy nit wol mochtend gän, und xxxxix ertzbischoff, wol ccl bischoff, all schüler und 5 pfaffen und all gelert lüt. Die cardinäl und bischoff mit wißen infelna, und ging och damit unßer herr der küng und all weltliche fürsten und herren und die küngin, sin eliche fröw, die küngin von Wossen und die von Clewen und die von Wirtenberg. Und ging hinder unßerm herren fronlicham der patriarch Johannes von Constantinopel als ain bapst, och under ainem guldin tüch vor io126 im, als davor alles | benempt ist. Und gab dem volk den segen und gieng glich umm die statt ze Costentz, als man dann järlich tüth.Diser crützgang stat hie vor gemalt1.(143)	An Sant Johanns aubend des töffers, der was an ainem sonntag, do ging unßer herr der küng und die zwo künginen und die zwo hertzoginen und 15 vil fürsten und herrena frü uß nach der tagmess spatzieren, und hießen inn aing) dannen ge[n]] dannen uff ain schloss an dem Rin haisset St2.	h) folgt in wälscheland und macht in wider zu cardinäll, untz das er starb St7;folgt sin lande gen Rom gen Italia WoSt2. a) folgt und vil äpptt ouch mitt wissen inffeln Pr. a) folgt fryen, ritter und knecht Pr. A-Versionimbiß beraiten in des vorgenannten Ulrich Richentals gut an dem Hard . Daz beschach och, und kochot man inn ze imbiß und ze nacht vor des selben Ulrichs torggel, und aussend all herren und fröwen da den imbiß und daz nachtmal in den wisen under den bommenb. Und blaib da den selben tag, und rieht 5 umm vil Sachen, was dann da für inn bracht ward. Und ettlich herren hattend ire pfärd geheft an die jungen bom. Daz wolt der küng nit, und müßtend sy heften an die fei wen . Und was gar nach kain felb da, es war ain pfärdc daran gebunden.(144.1)	An Sant Johanns tag des töfers nach der vesper, do fur die kün- 10 gin von Costentz und die ander küngin, hertzog Fridrichs fröw1, die vonBrunswik*, und die hertzogin [von'1] Payern von Clewen. Und rittend mit inn vil der burgerinnen ze Costentz, und volgottend inen nach biß an das Stad2. Ettlich fröwen fürend och mit inn überhinc gen Uberlingen.(144.2)	An Sant Johanns tag des töfers zwo stund nach mitternacht gen 15 dem tag*, do fur unßer herr der küng von Costentz der künginen nach genUberlingen ze schiff, und empfalh ainem rattb, daz man nieman uss der statt ze Costentz ließ, er hett dann bezalt, | und hett ain pulet von ainem burger- maister.(144.3)	[Am1 frytag* nach Sant Petter und Sant Pauls tag, ain stund vor tag, 20 do kam unsser herr der römsch küng wider gen Costentz. An dem selben tagnach ymbis, do kam die küngin ouch widerumb gen Costentz, und zugendb) bömen Pr. c) ross Pr. a) Brunschwig Pr. b) so Pr. c) überhin] über den see Pr. a) zinstag G. b) ratt] gantzen rautt Pr. a) sonntag G. Die Chronik des Konzils von Konstanzbaide in das closter gen Pettershusen, dar inne sy ouch belibend.](145.1)	An Sant Ulrichs tag im Howat anno Dni. MCCCCXV , do ward ain session von allen pfaffen und den gelerten und was unßer herr der küng och da und vil fürsten und weltlich herren in der selben session. Do gab uff bäpst Gregoriusa der XIII. sin bapstümb uff und tratt sin gentzlich ab, wille- 5 klich und luter durch gott und durch rüb der cristenhait, durch sin versigelt brieff, durch die sechs cardinal, die von sinen wegen da waren, und durch die bischoff, die von sinen wegen da waren, und durch den erbornen fürsten herr Karolen von Maletesch, herr zu Rümeln , der zegegen und darumb och bott was; und satzt das gentzlich an das hailig concilium und in irn gewalt. Und in io der selben session, do wurden die selben vj cardinal bestät zu cardinälen, und ward jeglichem geordnot, das er narung hett . Und ward aber drümäl laudes gelütet wie vor.(145.2)	In dem selben concilium ward och declariert und wurdent des ge- mainlich ze rät, das all pfaffhait, patriarchen, cardinal, ertzbischoff, bischoff, 15 äpt, probst und all gelert lüt, die von des concilium wegen gen Costentz wa-a) Gregorius der XIII.] Gregorius der zwölfft Pr. b) rüwe Pr. A-Versionren komen, daz och die ze Costentz beliben solten, biß das daz concilium ain gantz ende nem, by dem fluch ewiger verdampnuß und by berobung ir pfründen und benefici .(146.1)	In der selben session cmpfallr' unßer herr der küng under siner 5 mayenstat insigel by sinen künglichen gebotten und by sinen hulden den ratenund den bürgern ze Costentz, daz selb concilium und die pfaffhait und alle fürsten und herren, ritter und knecht zu beschirmen und in friden ze halten, als verr sy dann vermöchtind, wann er über ettwe menig wochen selb riten müßt in bottschaft desselben conciliums biß an sin Zukunft1. io (146,2) | Davor was dannocht nie kain zerwerffnuß geschehen mit nieman, 128 weder layen mit pfaffen noch pfaffen mit layen, noch sust nieman, dann das es erberklichen gehalten ward mit den gerichten und mit den sätzen, als es dann alles vorgeschriben stat und gemacht was. Und beschach kain brunst, noch kain ander söllich sach, dann daz von tag ze taga alle ding, die man bruchen 15 solt, bas failer wurden. Wann man sin gnüg dahin bracht, das es menklich wonder nam, wie daz sin möcht, dann das es gott allain tett.(147.1)	Nun1 sollen wir daz concilium also laßen beliben, biß ir verstanden, wie nun der Huss und Jeronimus gen Costentz kommen und da ver-a) bevalch Pr. a) von tag ze tag] von wochen ze wochen Pr. Die Chronik des Konzils von Konstanzbrennt wurden.(147,2)	Als nun das concilium gen Costentz kommen was und als nun die sessiones wurden, do wurdent sy och ze rat, daz sy den ungeloben in Behem demmen wöltend und die kätzery vertilggen. Und lüdent für ir gericht den Hussen und och Jeronimum und bienend die. Die woltend sich nüntz daran 5 keren und woltend och irem bann und gericht nit gehorsam sin. Und do schrib daz concilium künig Wentzelau von Behem, das er so wola tät durch cristan globens willen und die zwen gen Costentz santi, wann doch da jetzo der grund und die 1er aller cristenhait wär. Und batend unßern herren den römischen küngb, das er darumb sinem brüder och schrib. Das tett och er. Noch dannocht io woltend sy nit kommen. Unßer herr der römisch küng santi dann dem selben maister Hansen Hussen ain fry, sicher gelait mit sinem brief und insigel, sicher ze sind dar und dannen. Das gelait sant im och unßer herr der kung .(148)	Also sant inn künga Wentzlaub erlich gen Costentz und rittend mit 129 im, die inn belaiten soltend: herr Watzla | von der Tulenc und herr Hainrich 15 Lathenbok^, mer dann mit xxx pfärden und zwain wägen. Do hett der Huss selb ain wägelin, daruff er und sin caplon saßen, und zugend in der Pfistrinena) rot korr. aus woltA b) folgt Sigmunden Pr. a) küng] küntzA b) folgt von Beham Pr. c) Tulen] Thuben Pr; Tuben G. d) Latschenbock Pr; Latschenbeck G. A-Versionhus  an Sant Pauls gassen .(149)	Do sy nun da ain tag oder zwen gerüwet hattend, do nam der Huss und hett in dem hus in der kammer neben der Stuben mess. Und körnen vil der nachgeburen und hortend by im mess, das des lofensa vil ward. Doch hett er do zemal mess als unßer pfaffen. Do nun das vernam unßer herr der bischoff, bischoff Ottb, bischoff ze Costentz, do sendet er zu im sin vicary, maister Hansen Tenger1, und sin official, maister Conraten Helye2. Die zwen körnen zu im und rettend mit im, warumb er mess hett. Nun wißti er doch wol, das era) louffens Pr. b) davor vor rot ausgestr. A. Die Chronik des Konzils von Konstanzlange zit in des bäpstes bann wär3 und sonder jetzo in des hailgen conciliums.3) Hus befand sich seit dem 18. Juli 1410 im Kirchenbann, der 1412, da er der Ladung nach Rom nicht nachkam, verschärft wurde. Der Vollzug sakramentaler Akte in der Zeit des Banns war.; wie Hus in einem Brief vom 16. November 1414 selbst konstatiert, durch das Kirchenrecht aber verboten. Papst Johannes XXIII. hatte, nachdem Hus in Konstanz eingetroffen war.; die kanonischen Strafen, die ü^er dm verhängt worden waren (Interdikt), jedoch aufgehoben. Die Gesandtschaft Ottos von Hachberg zu Jan Hus ist die einzige Handlung des Ortsbischofs, die m der Chronik Erwähnung findet. J. Jeffery TYLER, Lord of the sacred city. The episcopus exclusus m idte medieval and early modern Germany (1999) S. 55 betont; dass der Ortsbischof „ does not appear in civic negotiations regarding the imminent ecumenical council“. Vgl. W. BERGER, Johannes Hus und König Sigmund S. 69f, 115-118; Th. VOGEL, Studien zu RichentaTs Konzilschronik S. 57; J. BUJNOCH, Hus in Konstanz. Der Bericht des Peter von Mladioniowitz (1963) S. 67; J. DACHSEL, Jan Hus. Ein Bild seines Lebens und Wirkens. Seine Briefe vom Herbst 1414 bis zum Juli 1415, ins Deutsche übersetzt in Zusammenarbeit mit F. POTMESIL (1964) S. 149; U. JANS ON, Otto von Hachberg (1388-1451), Bischof von Konstanz, und sein Traktat „De conceptione beatae virginis“, in: FDA 88 (1968) S. 250 mit Anm. 183; W. SCHAMSCHULA (Hg.), Jan Hus. Schriften zur Glaubensreform und Briefe der Jahre 1414-1415 (1969) S. 116; R. HOKE, Der Prozeß des Jan Hus und das Geleit König Sigmunds, in: AHC 15 (1983) S. 172f; W. BRANDMÜLLER, HUS vor dem Konzil, in: Jan Hus. Zwischen Zeiten, Völkern, Konfessionen, hg. von F. SEIBT (1997) S. 235f; P. HILSCH, Johannes Hus (um 1370-1415). Prediger Gottes und Ketzer (1999) S. 116-146, 249; K. HRUZA, Die Verbrennung von Jan Hus auf dem Konstanz er Konzil 1415, in: Höhepunkte des Mittelalters, hg. von G. SCHEIBELREITER (2004) S. 215; J. KEJR, Die Causa Johannes Hus und das Prozessrecht der Kirche (2005) S. 109, 146, 154, 158, 191; A. FRENKEN, Die Rolle der Kanonisten auf dem Konstanz er Konzil S. 410f; DERS., Das Konstanz er Konzil S. 72f; Th. A. FUDGE, The Trial of Jan Hus. Medieval Heresy and Criminal Procedure (2013) S. 26, 241; DERS., Jerome of Prague and the Foundations of the Hussite Movement (2016) S. 125; Th. M. BUCK / H. KRAUME, Das Konstanzer Konzil S. 127, 230f; P. SOUKUP, Jan Hus (2014) S. 41, 116, 127, 148, 158; W. RÜGERT, Jan Hus. Auf den Spuren des böhmischen Reformators (2015) S. 53f; O. PAVLICEK, The Chronology of the Life and Work of Jan Hus, in: A Companion to Jan Hus, hg. von F. SMAHEL und O. PAVLICEK (2015) S. 53; S. PROWIDENTE, HUS’S Trial in Constance: Disputa- tio aut Inquisitio, in: A Companion to Jan Hus, hg. von F. SMAHEL und O. PAVLICEK (2015) S. 265f; F. MACHILEK, Jan Hus (urn 1371-1415) - Prediger, Wahrheitszeuge, Reformator, in: Gewissen und Reform. Das Konstanzer Konzil und Jan Hus in ihrer aktuellen Bedeutung, hg. von J. KÖHLER und F. MACHILEK (2015) S. 26f; A. BIHRER, Eine Feier ohne den Hausherrn S. 14 mit Anm. 9, 17-19, 26; A. KOHNLE / Th. KRZENCK (Hg.), Johannes Hus Deutsch (2017) S. 159-163. 97Do antwortt er, er hielte kain bann und wölt messe haben, als dick er sin gnad hett . Do verbot der bischof dem volk, daz sy sin mess nit hortend.(150)	Do1 das der Huss marck[ttea] und anders, daz man im zu trechenb wolt, do für er zu an dem Sonnentag in der vasten Oculi nach siner mess, und nam ain brott und ain fläschlin mit win, und verbarg sich in des Latschen- boks wagen, wann die karen nach imbiß woltend ußfaren umb höw und fütera)	so Pr. b) trechen] trethen Pr. Die Chronik des Konzils von Konstanzin ain dorff, da sy es dann gekoft hettend2. Do die ritter ze tisch körnen, do fragend sy dem Hussen nach. Do man sin nit finden kond, do luff der Latschenbock zu dem burgermaister und klegt dem söllichs. Der hieß an stett die statt beschließen und menglich berait sin ze ross und ze fuß, im nach ze ylenc. Das beschach. Glich in dem, do ward er funden, und ward menglichem wider botten.c) ylen] louffen Pr.2) Vgl zu der im zeitgenössischen Konstanz wohl kolportierten, aber unwahren und wohl als Gerücht verbreiteten Fluchtgeschichte, die ganz ähnlich wie die Papststurzgeschichte (c. 19) in der von Richental gestalteten Geschichtserzählung eine bestimmte Funktion hat, den Bericht des Peter von Mladoniowitz, hg. von J. BUJNOCH (1963) S. 75 sowie F PALACKY, Documenta Mag. Joannis Hus vitam, doctrinam causam in Constantiensi concilio actam [...] (1869, ND 1966) S. 247f Grundsätzlich J. MARMOR, Geschichtliche Topographie der Stadt Konstanz S. 294; W. BERGER, Johannes Hus und König Sigmund S. 119-122, 219f, 224f.; Th. VOGEL, Studien zu RichentaTs Konzilschronik S. 51, 58-68, 95; H. G. PETER, Die Informationen Papst Johanns XXIII. und dessen Flucht von Konstanz bis Schaffhausen (1926) S. 39f; O. FEGER, Das Konzil zu Konstanz 2 S. 188, 202; M. SpiNKA,John Hus at the Council of Constance (1965) S. 110 mit Anm. 1; DERS.,John Hus. A Biography (1968) S. 290 Anm. 42; G. BLECHNER, WO in Konstanz war die Herberge des Jan Hus ? Eine Hauslokalisierung anhand zeitgenössischen Quellenmaterials, in: SVG Bodensee 101 (1983) S. 68f; W. MATTHIESSEN, Ulrich Richentals Chronik S. 324, 330-335, 359; M. MÜLLER (Hg.), Chronik des Konstanz er Konzils, Übersetzung, Anm. 74; E. WERNER, Jan Hus. Welt und Umwelt eines Prager Frühreformators (1991) S. 200-215; W BRANDMÜLLER, Das Konzil von Konstanz 1 S. 323-363; P. HILSCH, Johannes Hus (um 1370-1415). Prediger Gottes und Ketzer (1999) S. 251; Th. RATHMANN, Geschehen und Geschichten des Konstanzer Konzils S. 236 Anm. 63, 254; J. KEJR, Die Causa Johannes Hus und das Prozessrecht der Kirche (2005) S. 187; Th. A. FUDGE, Jan Hus. Religious Reform and Social Revolution in Bohemia (2010) S. 132 mit Anm. 85; DERS., The Trial of Jan Hus. Medieval Heresy and Criminal Procedure (2013) S. 12, 245; DERS., The Secret Life of a Heretic's Coat: Jan Hus and the Modern Pilgrimage of a „ Medieval Relic<(, in: Kosmas. Czechoslovak and Central European Journal 28 (2) (2015) S. 197f; T WEGER, Konstanz/„Kostnice“ als verflochtener Jan-Hus-Erinnerungsort, in: Jan Hus - 600 Jahre Erste Reformation, hg. von A. STRÜBIND und T. WEGER (2015) S. 174f; Ph. N. HABERKERN, Patron Saint and Prophet. Jan Hus in the Bohemian and German Reformations (2016) S. 42f, 266; A. FRENKEN, Zeremoniell, Ritual und andere Formen symbolischer Kommunikation S. 59; F MACHILEK, Jan Hus (um 1371-1415)- Prediger, Wahrheitszeuge, Reformator, in: Gewissen und Reform. Das Konstanzer Konzil und Jan Hus in ihrer aktuellen Bedeutung, hg. von J. KÖHLER und F MACHILEK (2015) S. 34. (151)	Edlich nama imbiß, do es ains schlug, do nam derselb | herr Hainrich 130 Latschenbock denselben Hussen uff ain ross und sin caplon mit im, und vil ander Behem, und fürtend inn uff den obern hof für die pfaltz, für bapst Johannes. Do sprach der Huss, er sölt inn in kain gefangnuß nit bringen, dann 5 er hett ain sicherb glait. Do sprach der Lathenbok: Es ist also angesehen, das ir üwer Sachen sollen zu bringen oder villicht darumb sterben. Also tratt er baldc von dem ross und wolt und[erd] das behemisch volk geloffen sin, wann ob achtzehen tusende menschen uff dem hof waren, die sin innen* waren worden, das man inn dem bapst wolt bringen. Do des bapstes büttel das sahen, die io die silbrin steken oder trömel tragen, die erwuschtend inn und fürtend inn in die pfaltz und beschlussend sy und ließend den caplon hinweg gon. Und do er also da lag, do hett im unser herr der küng gern geholffen. Und maint, es war im ain große schandg, solt sin fry gelait an im gebrochen werden. Do antworten im die gelerten, es könd und möcht in kainen rechten nit sin, daz aina) Edlich nam] Gelich nach Pr; Glich nach KG; Edlich nach M. R. Buck. b) sicher glait] fry gelaitt Pr. c) bald von] behends ab Pr; behend ab G. d) so PrG. e) achtzehen tusend] achtzig tussend Pr; achtzig tusent K; achtzig tusend G. f) korr. aus innem A. g) schand] uner Pr. Die Chronik des Konzils von Konstanzkätzer gelait haben solt . Und do er iren ernst hortt, do ließ er es gut sin . Do ward er zu den predigern in ain sonder gemach gelait wol behüt. Und gien- gen zu im all tag die geiertosten in theoloya, und saitend im vor, ob sy inn ab sinem bösen globen bringen möchtind.(152)	Darnach uff mentag ana dem hailgen tag ze ostran, do kam Jeronimus haimlich mit ainem schüler gen Costentz, und wißt es nieman von manigfal-a) an] nach Pr. A-Versiontikait des volks, und schlug ainen brief an : Er wissoti anders nit, dann daz maister Hanns Huss recht geleret und gepredigott hett. Doch so wärind im ettlich artikel zu gezogen von findschaft wegen. War sach, das er die hielt, da vor künd er inn nit schirmen. Und als bald er den brieff angeschlagen hett, do lüff er glich hin weg. Do ward | ich und ander vil gefragott, war er kommen wärb. Do wisst nieman nüntz darumb. Und darnach über sechs tag, do ward man innen, daz er ze herberg gewesen wär by dem Gütjar an Sant Pauls gas- sen . Und hatt von forchten hinder im ain schwertt gelaßen. Und kam also an den Behemer wald und wolt da rüwen . Und als nun ain yeder gelerter man den andern sucht, also kam er och zu dem lüpriester daselbs. Der hett von geschieht all pfaffen geladet. Do kam Jeoronimusc och zu dem mal. Und in dem mal vieng er an ze reden, wann er vast gespräch waz, werd ze Costentz gewesen wär in dem concilium, das da wol hieß ain schul des tüfels Sathane undb)	folgt oder wa er ze herberg gewesen wär Wo, folgt oder wo er zur herberg gewesen wäre St2. c) Jeoronimus] Gregorius Pr; Hieronymus WoSt2. d) wer] w er A; wie er PrSti. Die Chronik des Konzils von Konstanzain synagog    aller gelerter  lüt. Und hett brieff by im wol mit lxx insigeln, daz maister Hanns Huss und er wol bestanden wären, und könd kain gelerter man noch herr nit wider sy reden. Und seit vil Übels da von dem concilium, das die pfaffen übel erschraken, und wurdent haimlich ze rät, das sy daz dem herrene) gelerter] verkerten Pr; unrechttünder lüt und aller verkerten K A-Versiondaselbs saitind5. Der antwort, daz sy also baitotind biß morn. Mornendes dief hielt der herr mit sinen dienern uff inn und fieng inn und sprach: Maister, ir habt gestern ettwas geredt von dem concilium. Da muß ich ie wissen, obg daz war sy oder nit. Und müßend mit mir gen Costentz.(153)	Also bracht er inn gen Costentz an dem xxj. tag nach ostren1. Do ward er an stett gelait gen Gottlieben in die vesti in ain sonder gemach2. Und rittend und fürend och gelert lüt zu im. Die selben maintend, er wär vil und vierfalt großer an kunst dann der Huss3. Und giengen die gelerten als dik züaf) die] do PrK. g) davor od ausgestr. A. a) davor i rot ausgestr. A.5)	Soldaten des wittelsbachischen Pfalz grafen Johann von Neunburg/Neumarkt sollen den flüchtigen Hieronymus von Prag in Hirschau gefasst und in Sulzhach (Haupt- und Residenzstadt des von Karl IV. erworbenen Neuhöhmen) eingekerkert haben. Siehe zum Itinerar auch den Brief des Jan Hus vom 24. Oktober 1414 an seine böhmischen Freunde, in dem er von seiner Reise nach Konstanz berichtet. Vgl. J. DACHSEL, Jan Hus. Ein Bild seines Lebens und Wirkens. Seine Briefe vom Herbst 1414 bis zum Juli 1415, ins Deutsche übersetzt in Zusammenarbeit mit F. POTMESIL (1964) S. 141-143; W. SCHAMSCHULA (Hg.), Jan Hus. Schriften zur Glaubensreform und Briefe der Jahre 1414-1415 (1969) S. 109-111. Hierzu O. FEGER, Das Konzil zu Konstanz 2 S. 203; F. SMAHEL, Leben und Werk des Magisters Hieronymus von Prag. Forschung ohne Probleme und Perspektiven, in: Historica 13 (1966) S. 110 mitAnm. 70; DERS.. Die hussitische Revolution (MGH Schriften 43,2,2002) S. 921; DERS.. Mag. Hieronymus von Prag und die Heidelberger Universität, in: DERS.. Die Prager Universität im Mittelalter. Gesammelte Aufsätze (2007) S. 537f; DERS., in: 1414-1418. Weltereignis des Mittelalters. Das Konstanz er Konzil. Katalog (2014) S. 273f; R. N. WATKINS, The Death ofJerome of Prague: Divergent Views, in: Speculum 42 (1967) S. Ill; R. R. BETTS, Jerome of Prague, in: Essays in Czech History (1969) S. 222; W. MATTHIESSEN, Ulrich Richentals Chronik S. 332; J. BUJNOCH, Die Hussiten. Die Chronik des Laurentius von Brezovä 1414-1421 (1988) S. 42f; P. HILSCH, Johannes Hus (um 1370-1415). Prediger Gottes und Ketzer (1999) S. 260 mit Anm. 23; G. WACKER, Ulrich Richentals Chronik S. 131; F. MACHILEK, Die hussitische Revolution. Religiöse, politische und regionale Aspekte (2012) S. 183f. mitAnm. 9 auf S. 184; W. RÜGERT, Jan Hus. Auf den Spuren des böhmischen Reformators (2015) S. 49-52, 72; Th. A. FUDGE, Jerome of Prague and the Foundations of the Hussite Movement (2016) S. 180f, 183.	1)	NachTh. A. FUDGE, Jerome of Prague and the Foundations of the Hussite Movement (2016) S. 182 am 23. Mai 1415.	2)	Die	Internierung	in	der Bischofsburg Gottlieben hält Th. A. FUDGE,Jerome of Prague and the Foundations of the Hussite Movement (2016) S. 186 für eine Falschmeldung des Chronisten. Nach A. BIHRER, Eine Feier ohne den Hausherrn S. 26 wurde der tschechische Reformator dort „für etwa zehn Wochen gefangen gehalten“. 3) Vgl. zu Hieronymus von Prag auch c. 161. Die Chronik des Konzils von Konstanzinen baiden, daz sy ye baide sprachen, sy wöltind von irem bösen globen laßen und wöltind och daz widerpredigen , was sy gelert hettind. Des was menglich fro und lut man aber laudes.(154)	Darnach ward ain sessio. Da ward inna ertailt, das man sy hie uss in 132 Swabenlanden halten solt, in welhemb | klosterc oder an welher statt sy wol- 5 tend, und das ir jeglicher selb sechßt gnüg haben sölt, doch daz sy niemer mer gen Behem sölte kommen, und daz sy och mit ir aigen hand und irem aigen insigel gen Behem schriben soltind, daz sy falsch und och unrecht gepredigot hetten, und es hinfür nieman nit halten sölt. Das alles woltend sy gern gehalten haben und daby beliben, dann allain umb das schriben gen Behem. Daz io woltend sy ye nit tun, und woltend die demütikait nit uff nemen und sprachen: Daz laster wollen wir je uns selbs nit uff legend, wann wir nemen mit Worten mengen uß dem himelrich, den wir darin bracht haben mit unßer 1er, als man das alles in der latin1 findet, [das ich ouch erfarn habe].(155.1)	Nun heb ich daz concilium wider an, wie esa den zwayen ergieng 15 und was darnach von tag ze tag geschach; wie unßer herr der küng hinweg raitzu andern küngen und herren, und wie er widerumm kam.(155.2)	Uff samßtaga nach Sant Ulrichs tag an dem achtenden tag im Hö- wat, anno Dni. MCCCCXV, und do ward aber ain sessionb. Und was unßera) darin Pr. b) in welhem in welhemA c) folgt und orden Pr. d) uff legen] tun Pr. e) so WoSt2. a) davor 6 rot aus ge str. A. a) samßtag] fritag K; freitage G; fry tag korr. zu sonabend WoSt2. b) folgt mitt gantzer pfaffhaitt PrWoSt2. A-Versionherr der küng och daby, och hertzog Ludwig von Payern von Haideiberg und ander vil weltlicher fürsten und herren. Und beschach die session an der sechsten stund nach mitternachts Do ward besendet maister Hanns Huss von Behem, der ketzer. Und predigott da vor im der hochwirdig götlich maister 5 Johannes Thacherk , der obrosten schul ze Paris in göttlicher kunst regierer       , von siner bösen kätzery. Und ward mit hailger  göttlicher 1er uss der hailgen geschrift überwunden, daz sin artikel, die er gepredigott und gelert hett, ain rechti falsch^ kätzery was.(156,1) Und gabend ain recht urtail über inn. Des ersten, als er ain priester io gewihet was, daz man inn degradieren | solt und im sin wihe aba nen1. Do 133 stund zu [imb] herr Niclaus, der groß maister und ertzbischoff zu Mailand2,c)	nach mitternacht] vor mittag G. d) Thacheri] Tattery K; Carceri GDy, Tarceri Wb; Tarceri korr. zu GersonS/^. e) hailger] rechter PrGWoSt2.	f) davor fasch rot ausgestr.A. a) ab nen] abnemen PrWo; abnehmen St2.	b) im PrK; ym G. Die Chronik des Konzils von Konstanzzwen cardinal und zwen bischoff und zwen wichbischoff, und leitend inn an als ain priester und zugend inn wider ab, als mit gebett, und wuschen im sin karacteres  ab. Do macht er ain gespött daruß. Do nun daz verging, do gaben sy ain urtail über inn also, daz er war ain kätzerc, und ainr der gestraft solt werden umb sin boßhaitc. Und empfalhen inn dem weltlichen rechten. Und batend unßern herren den küng und das weltlich recht, daz man inn nit tötet, und inn sust behielt. Do sprach der kung zu hertzog Ludwigen: Sid ich der bin, der daz weltlich schwertt inn haltet: Lieber öham, hertzog Ludwig, unßer und des hailgen römschen richs kurfürst und unßer ertztruchsäß, so nement inn und tünd im als ainem kätzer an unßer statt. Do ruft hertzog Ludwig der von Costentz vogt, der von des richs wegen vogt waz, daz was Hanns Hagen, der och zegegen waz und sprach: Vogt, nun nim den von unßer baider urtail wegen und verbrenn inn als ain kätzer. Der hieß die rätzknecht und den henker, daz sy inn uß fürtind zu verbrennen und im aber kain sin häß, gürtel, gewand, sekel, messer, pfenning, hosen, noch schüch nit nemen, noch abzugend. Daz beschach och. Und hatt doch zwen gut schwartz rök an von gutem tüch  und ain gürtel, der was enklain beschlagen, und zway bymesser in ainr schaid und ain lidrin sekel, da mocht wol ettwas inne sin. Und hat ain wiß infei uff sinem hopt , als dann hernach gemälet statt, da stünden anc-c) kätzer - boßhait] ertzkätzer und ain unstrauffber und unwiser man siner bosshaitt ab ze stän Pr. A-Version[gemaulttd] zwen tüfel und ye enmitten  geschriben: Heresiarcha, daz ist so yil geredt als ain ertzbischof aller kätzer6. Und fürtend inn die von Costentz uß mer dann mit tusend gewapoten mannen, und die fürsten und herren och gewapot. Und fürtend inn hertzogf Ludwigs diener zwen, ainr zu der rechten 5 siten, der ander zu der linggen. Und waz nit | gebunden, dann sy sust neben 134 im giengen und rüftend mir Ulrichen zu in. Und giengen vor und hinder im des räts knecht. Und fürtend inn zü Geltinger tor ußhin. Und von großem trang, das da was, do müß man inn füren den Brül  umbhin umb Richmans Widen huß . Und wurden der gewapoten mer dann iij tusend on ungewapot io und on fröwen. Und müß man die lüt uff der brugg an Geltinger tor halten, daz ye ain schar hinüber kam. Und vorcht man die brugg brach. Und fürt man inn uff das klain inder usserfeld  enmitten. Und an dem ußhin füren bettot er nit anders dann: Jhesu Christe, fili Dei vivi, miserere mei. Und do er kam züd)	gemaultt Pr; gemalt KWo; gemahlt St2.	e)	enzwüschend	Pr;	entzwüschent	Wo;entzwischen St2. f) davor hertzlg rot ausgestr. A. Die Chronik des Konzils von Konstanzdem usser velds und er ersach das für, holtz und stro, do viel er drümäl uff sin knie und sprach mit luter stimm: Jhesu Christe, fili Dei vivi, qui passus es1’ pro nobis, miserere mei. Darnach fragt man inn, ob er bichten wolt. Do sprach er: Gern, wann daz es hie zu eng ist. Da er nun kam in den ring, do machot man ain witen ring. Do1 fragt ich inn, ob er bichten wölt1. Da war ain priester, der hieß herr Ulrich Schorand , der hett do des concilium und des bistumbs gewalt'. Do ruft ich dem selben herr Ulrichen. Der kam zu im und sprach zu im: Lieber herr und maister, wollen ir abtretten dem ungeloben und der kätzry, darumb ir liden müßend, so wil ich üch gern bicht hörn. Wollen ir aber daz nit tun, so wissend ir selbs wol, das in gaistlichem rechten stat, daz mank kainem kätzer enkain göttlich sach tun noch geben sol. Do sprach der Huss: Es ist nit not, ich bin kain todsünder nit. Darnach do wolt er haben angefangen predigen in tütsch. Daz wolt hertzog Ludwig nit und hieß inn verbrennen. Do nam der henker und band inn mit häß und mit allem an ain uffrecht brett. Und stallt im ain schemel1 under sin füß, und lait holtz und stro umb inn und schutt ain wenig bech darin und zündet es an. Do gehüb er sichg) folgt über daz brügli Pr. h) est Sti. i-i) Do - wölt] Do ward ich Ulrich Richenthal gehaissen, das ich in fragen solt, ob er bichten wolt WoSt2. j) folgt Da sprach er: Ja Pr; folgt Do sprach er: Ja gern WoSt2. k) main A. 1) schemel] hochen schämel PrWo; hohen schämel St2. A-Versionmit schryen vast übel und was bald verbrunnen11.(156,2) | Und do er aller ding verbrunnen was, dannocht was die infela in dem für1 gantz. Do zerstieß sy der henker. Und do verbran sy och und ward der böst schmachkb, den man schmeken möcht; wann der cardinal Pangraci- 5 us2 hett ain rossmuP, daz starb an der statt von elti, daz ward davor da hina) papirin inffel WoSt2. b) schmachk] schmack PrWoSt2- c) rossmul] grosses mul Pr; gros allt mul Wo; groß alt maul St2.11)	Johannes Hus starh am 6. Juli 1415 auf dem Scheiterhaufen in Konstanz, nachdem er am 28. November 1414 auf Druck der Kardinale fest genommen worden war. Zum Leiden und Sterben von Hus vgl. J. BUJNOCH, Hus in Konstanz. Der Bericht des Peter von Mlado- niowitz (1963) S. 251-257; DERS., Die Hussiten. Die Chronik des Laurentius von Brezovä 1414-1421 (1988) S. 45f; U. JANSON, Otto von Hachberg (1388-1451), Bischof von Konstanz, und sein Traktat „De conceptione beatae virginis“ in: FDA 88 (1968) S. 251 Anm. 183 von S. 250; H. HERKOMMER, Die Geschichte vom Leiden und Sterben des Jan Hus als Ereignis und Erzählung, in: Literatur und Laienbildung im Spätmittelalter und in der Reformationszeit, hg. von L. GRENZMANN und K. STACKMANN (1984) S. 114-151; K. HRUZA, Die Verbrennung von Jan Hus auf dem Konstanzer Konzil 1415, in: Höhepunkte des Mittelalters, hg. von G. SCHEIBELREITER (2004) S. 202-220; P. BURSCHEL, Sterben und Unsterblichkeit. Zur Kultur des Martyriums in der frühen Neuzeit (2004) S. 22f; Ph. N. HABERKERN, Patron Saint and Prophet. Jan Hus in the Bohemian and German Reformations (2016) S. 42f. Zum Zusammenhang von „Haec sancta“ und Hus-Prozess vgl. S. PROWIDENTE, Inquisitorial process andplenitudo potestatis at the Council of Constance, in: The Bohemian Reformation and Religious Practice 8 (2011) S. 98-114; DERS., La causa Hus entre plusieurs traditions academiques: conciliaris- me, studia hussitica et pratiques juridiques dans le Moyen Age tardif in: AHC 47 (2015) S. 138-144; DERS., Hush Trial in Constance: Disputatio aut Inquisitio, in: A Companion to Jan Hus, hg. von F. SMAHEL und O. PAVLICEK (2015) S. 254-288; H. MÜLLER, Ein deutsch-französischer Blick auf das Konzil von Konstanz (1414-1418), in: AHC47(2015) S. 15; A. KOHNLE/ Th. KRZENCK (Hg.), Johannes Hus Deutsch (2017) S. 685-697.	1)	Feuer. 2) RainaldoBrancaccio, Kardinaldiakon von SS. Vito e Modesto; vgl. H. HERKOMMER, Die Geschichte vom Leiden und Sterben des Jan Hus als Ereignis und Erzählung, in: Literatur und Laienbildung im Spätmittelalter und in der Reformationszeit, hg. von L. GRENZMANN und K. STACKMANN (1984) S. 117, 122, 132 Anm. 11; G. WACKER, Ulrich Richentals Chronik S. 130 mit Anm. 642; R. SCHMITZ-ESSER, Der Leichnam im Mittelalter. Einbalsamierung, Verbrennung und die kulturelle Konstruktion des Körpers (2014) S. 563f. Die Chronik des Konzils von Konstanzgegraben3. Und von der hitz tett sich daz ertrich uff, daz der schmak heruß kam4. Darnach fürt man [died] äschen gentzlichen, was da lag, in den Rin5.Bild: Hus verhaftet, pag. 135. Oben zwei Spalten zu je neun und acht *Zei- len Text. Darunter das Bild.Bild: Hus degradiert, pag. 136.Bild: Hus zum Tode geführty pag. 137.Bild: Hus verbrannt, pag. 138.Bild: Asche wird verladen, pag. 139.140	(157)	|	Uff	sontag	an	dem	nünden tag des monatz Höwat, do begieng mand) so PrGWoSt2.3) Der Ort, an dem Hus verbrannt wurde, das inder usserfeld, diente der Stadtgemeinde auch als Schindanger; wo tote Tiere vergraben wurden; die eigentümliche Geschichte hat also nicht nur eine symbolische, sondern durchaus auch eine realistische Dimension. Vgl. J. EISELEIN, Begründeter Aufweis des Plazes bei der Stadt Constanz, auf welchem Johannes Hus und Hieronymus von Prag in den Jahren 1415 und 1416 verbrannt worden (1847) S. 35.	4)	Zur	Verbrennung,	dem Öffnen des Erdreichs und dem entsetzlichen Gestank vgl.H. HERKOMMER, Die Geschichte vom Leiden und Sterben des Jan Hus als Ereignis und Erzählung, in: Literatur und Laienbildung im Spätmittelalter und in der Reformationszeit, hg. von L. GRENZMANN und K. STACKMANN (1984) S. 116f., 121 f; P. HILSCH, Johannes Hus (um 1370-1415). Prediger Gottes und Ketzer (1999) S. 280f; G. WACKER, Ulrich Richentals Chronik S. 129f; K. HRUZA, Die Verbrennung von Jan Hus auf dem Konstanzer Konzil 1415, in: Höhepunkte des Mittelalters, hg. von G. SCHEIBELREITER (2004) S. 206f; R. SCHMITZ-ESSER, Der Leichnam im Mittelalter. Einbalsamierung, Verbrennung und die kulturelle Konstruktion des Körpers (2014) S. 563f; Ph. N. HABERKERN, Patron Saint and Prophet. Jan Hus in the Bohemian and German Reformations (2016) S. 43.	5)	Vgl.	hierzu Aeneas SilviusPiccolomini, Historia Bohemica, hg. von J. HEJNIC und H. ROTHE 1 (2005) S. 252f: Cineres exustorum ne raperentur a Bohemis, in lacum proiecti. Die Verbrennung des Häretikers diente nicht nur der Entfernung aus der Gemeinschaft der Gläubigen, Ziel der Strafe war auch die Auslöschung des Körpers und die Inkriminierung der Memoria. M. BARTLOVÄ, Iconography of Jan Hus, in: A Companion to Jan Hus, hg. von F. SMAHEL und O. PAVLICEK (2015) S. 329 deutet diese Szene als „a satirical travesty of the translatio of the relics in traditional hagiography“. Siehe auch F. PALACKY, Documenta Mag. Joannis Hus vitam, doctrinam causam in Constantiensi concilio actam [...] (1869, ND 1966) S. 323; V. NOVOTNY, in: Fontes Rerum Bohemicarum 8 (1932) S. 119f. undR. SCHMITZ-ESSER, Bestrafung des Leichnams zur Purifi- zierung der Christenheit? Der Ursprung der Verbrennungsstrafe an Häretikern und Hexen im Früh- und Hochmittelalter und sein Verhältnis zum Reliquienkult, in: FMSt 44 (2010) S. 229, 249f. A-Versionain großen crützgang mit allen cardinäln, der [wasa] nünzehen. Die andern beliben in dem münster, wonn sy von blödikait nit gon mochten, nünzehen ertzbischoff, lxxvij rechter bischoff, zwen patriarchen, all in wisen inflen, äbt und probst, prelaten, all gelert lüt, all pfaffen und örden ze Costentz. Und 5 ging hinden nach der patriarch Johannes von Anthiochia, und trug man ain guldin tüch vor, und hett vast ain köstlich infei uff und kain tüch ob im. Und gab dem volk den segen, als davor geschriben stat. Und ging da mit unßer herr der küng, die küngin und all fürsten und fürstinen, all herren, grafen, ritter und knecht. Und gingen uss dem münster an den obern markt, von dem 10 obern markt Mordergassen anhin zu den augustinern, von den augustinernb Nüwengassen hin umb gen Sant Paul, wider herumbc zu den barfüßen inhin, von den barfüßen gen Sant Steffan, und von Sant Steffan wider in daz münster, umb das der allmächtig gott die cristanhait und den cristan globen beschirmt^ und inn sin gnad santi. Und darnach, do ging menglich haim.15	(158)	Uff zinstag vor mittem Höwat, do hett die küngin ainen tantz denfrowen. Und mornends an der mittwochen, do für sy und die küngin von Wossen enweg von Costentz mit irem hoffmaister, und genadet den frowen und für ze schiff gen Schäffhusen und Rin abhin.(159)	Uff dem fritag frü vor Sant Marien Magdalenen tag , do für unßer 20 herr der küng von Costentz und kam des selben tags gen Schauffhusen zeschif, und zoch man im die pfärd ze land nach. Und ze Schäffhusen sass er uff und rait in daz küngrich Frankrich und in daz küngrich Arogoni, zü CasteP und wider herumb gen Engelland .(160)	| Darnach uff sontag an Sant Marien Magdalenen aubend anno 141 25 Dni. MCCCCXV, do hatt aber das concilium ain großen crützgang vondem münster tzü Sant Päl, und gingen herwiderumb zü den barfüßen durch die kilchen und gen Sant Steffan, och durch die kirchen und wider in daz münster, umb das gott den küng behüti und im güt gelük züschib und dasa)	was Pr; waren K; warend Wo; waren Stj. b) von den augustinern von den augustiner A. c) herumb] umbher an Brudergassen Pr. d) folgt und behütte Pr; folgt unnd behütti Wo; folgt und behütete St2-	a) folgt gen Naverr Pr. Die Chronik des Konzils von Konstanzes im wol gieng, und frölichen herrwider kem von den küngen und von bapst Benedicto, der genempt ward Petrus de Luna. Und gingen damit zwen Patriarchen, nünzehen cardinal3 und alle pfaffhait, als da vor genempt ist. Und sy maintend, sy wöltind all sonntag ain söllichen crützgang haben , wahin sy dann ze rat wurden, als lang biß unßer herr der küng wider her 5 kem. Und wer also damit gingb, der hatt großen aplas.(161)	Uff sonntag3 vor des hailgen crütz tag im herbst, do hattend sy ain groß session mit allen gaistlichen lüten und geleiten herren und gantzem concilium. Und was och in der session hertzog Ludwig von Payern von Haidel- berg, dem dann unßer herr der küng das concilium bevolhen hett1. Und lut 10 man nach der metti ainest, zu dem tag fru vor der tagmess das ander, und nach der tagmess zesammen. Und sungen ain loplich amptb von der hailgen drival- tikait. Nach der mess ward besant Jeronimus der kätzer . Und predigott ain maister göttlicher kunst uss Engelland3. Nach der predi [bejwißtend die mais-a) folgt die ertzbischoff und bischoff, probst, gelertt lütt, auditores, die örden Pr; folgt die ertzbischoff, bischoff unnd wüchbischoff, probst unnd gelert lütt, auditores, die schüelen, die tümherrn, chorherrn, capplän unnd all orden Wo .SA. b) folgt mitt andauchtt Pr, folgt mit andacht WoSt2. a) Uff sonntag] Am samstag Pr; An samstag K; An dem zinstag G; Am sambstag WoSt2.	b) ampt] mess Pr; meß WoSt^- ter göttlicher6 geschrift, daz er falschlig gebredigott und gelert hett. Und wolt och nit davon laßen noch gen Behem schriben. Und ward och ver[ur]tailt als ain kätzer und ward och geben hertzog Ludwigen von Payer. Der hieß inn ußhin füren und verbrennen. Und für[t] man inn uß, glich wie den Hussen,5 dann daz nit als vil gewapotz volk damit gingd, wann die Behem, die layender mertail, | die ze Costentz waren gesin, die rittend mit unßerm herrn dem 142 küng, die andern waren haim geritten. Und als man inn ußhin fürt, do bettott er den Credo6, und wenn der uß was, so vieng er an ze singen die letany und dann aber den Credo. Und ward och verbrent an der statt, da der Huss ver- io brennet ward, und hortt man im och kain bicht, glich wie dem Hussen. Und lebt in dem für vast lenger dann der Huss und schrayg vast grülich, dann er was ain va[i]ßter, starker man mit ainem schwartzen diken und großen bart.Und do er verbrennet ward, do ward och die äsch und alles, so da waz, in denc) göttlicher geschrift] göttlicher kunst mitt göttlicher geschriffte Pr. d) folgt wan des bedorfft man do nitt Pr. e) folgt in unum Deum PrWoSt2. Die Chronik des Konzils von KonstanzRin gefürt4. Und waintend vil gelerter lüt, das er verderben must, wann er vast gelerter was dann der Huss5. Er was worden maister in artibus zu Präg, in der statt ze Lundus in Engeland, zu Köln und zu Erdfurt6.Acta sunt haec anno MCCCCXV.Bild: Hieronymus hingerichtet, pag. 142. Oben zwei Spalten zu je 15 Zei-4) Hieronymus von Prag wurde am 30. Mai 1416, dem Tag der 21. Sitzung des Konzils, hingerichtet, nachdem - wie bei Hus - zuvor der Bischof von Lodi gepredigt hatte. Zum Leiden und Sterben von Hieronymus siehe auch den Brief des italienischen Humanisten und päpstlichen Sekretärs Poggio Bracciolini, den dieser am Todestag an Leonardo Bruni geschrieben hat. Vgl. Aeneas Silvius Piccolomini, Historia Bohemica, hg. von J. HEJNIC und H. ROTHE 1 (2005) S. 250-253; Aegidius Tschudis Chronicon Helveticum (Quellen zur Schweizer Geschichte N.F. I. Abt. 7, 8), bearb. von B. STETTLER (1990) S. 195-203; J. STUMPF, Des grossen gemeinen Conci- liums zu Costentz gehalten/kurtze/doch grundtlichere und volkommnere [...] beschreybung (1541) foil. CXXXr-CXXXF; G. FILLASTRE, in: ACC 2 (1923) S. 60-62; V. NOVOTNY, in: Fontes Rerum Bohemicarum 8 (1932) S. 323-334, 345-350; F. M. BARTOS, Kostnicky proces M. Jeronyma Prazskeho, in: Sbornik historicky 4 (1956) S. 56-64; R. N. WATKINS, The Death of Jerome of Prague: Divergent Views, in: Speculum 42 (1967) S. 104-129; R. R. BETTS, Jerome of Prague, in: Essays in Czech History (1969) S. 230-235; H. HERKOMMER, Die Geschichte vom Leiden und Sterben des Jan Hus als Ereignis und Erzählung, in: Literatur und Laienbildung im Spätmittelalter und in der Reformationszeit, hg. von L. GRENZMANN und K. STACKMANN (1984) S. 123f, 137 Anm. 42 und 43; F. SMAHEL, Poggio und Hieronymus von Prag: Zur Frage des hussitischen Humanismus, in: Studien zum Humanismus in den böhmischen Ländern 1 (1988) S. 75-91; DERS., Hieronymus von Prag, in: 1414-1418. Weltereignis des Mittelalters. Das Konstanz er Konzil. Katalog (2014) S. 273f; J. BUJNOCH, Die Hussiten. Die Chronik des Laurentius von Brezovä 1414-1421 (1988) S. 50-52; W. BRANDMÜLLER, Das Konzil von Konstanz 2 S. 115-139; St. GREENBLATT, The Swerve. How the World Became Modern (2011) S. 172-181; W. RÜGERT, Jan Hus. Auf den Spuren des böhmischen Reformators (2015) S. 70-75; Th. A. FUDGE, Jerome of Prague and the Foundations of the Hussite Movement (2016) S. 234-253, 334f, 338-343.	5)	Zu	den „intellectual skills and rhetoricalgifts“ des Hieronymus von Prag vgl. Aegidius Tschudis Chronicon Helveticum (Quellen zur Schweizer Geschichte N.F. I. Abt. 7, 8), bearb. von B. STETTLER (1990) S. 121; Th. A. FUDGE, Jerome of Prague and the Foundations of the Hussite Movement (2016) S. 229, 248, 254f. 6) Hieronymus von Prag hat an den Universitäten Prag, Oxford, Paris, Köln und Heidelberg gewirkt. Vgl. W. BRANDMÜLLER, Das Konzil von Konstanz 2 S. 118; F. SMAHEL, Mag. Hieronymus von Prag und die Heidelberger Universität, in: DERS.. Die Prager Universität im Mittelalter. Gesammelte Aufsätze (2007) S. 526-538; Th. A. FUDGE, Jerome of Prague and the Foundations of the Hussite Movement (2016) S. 10, 20, 73-88. A-Versionlen Text. Darunter das Bild. Pag. 143 leer.(162)	| Also bestund do das concilium in gutem frid und ward aber da 144 zwischen kain unfrid, und hattend die frömden so vil schirms und frids, das [sy®] wandlotend durch spatzierens willen by ainrb mil wegs umb Costentz,5 in die stett und durch die wäld und wahin sy woltend. Und besonder in daz Aichorn  giengen sy täglichs in spatzieren. Und in dem holtz vand man wirt, die allerlay win schanktend, wie man den haben wolt. Und fand man0 darinn fail gebrätned hünre und was man begerott, und darzü erber fröwen, die tzü denen Sachen gehortendf. Und das die gaistlichen herren spatzieren gin- io gen, in weihen garten sy wolten, daz wartg inn nieman. Sy tettend och kainen schaden. Also vertribend die herren ir wil1’.(163)	Darnach uff mittwochen nach des hailgen crütz tag im herbst, do kam bottschaft von unßerm herren dem küng. Die sait, wie daz er getruw- te, die sach, darumb er dann ußgeritten waz, zu gutem® end kommen wölt.15 Doch so vil inn allwegen groß kumber und betrüptnuß an von bapst Bene- dicto, wann er ain großer gefründoterb herr war. Doch wölten die fürsten des lands wider daz concilium nit tun. Und ward aber laudes gelüt zu der sibenden stund und zu mittag und ze aubend.(164)	Do man zalt von gotz® gebürt MCCCCXV uff dornstag vor Sant 20 Gallen tag ze mittag1, do starb der hochwirdig herr Landolffusb, der cardinalBarrensis, der von künglichem geschlächte geboren waz, von dem küngrich von Cecili dem obern, daz ist Napoltz. Und starb in dem hof by dem crütz- gang, als man gat usser dem crützgang gen den predigern, den do inne hett herr Conrat von Münchwil. Dar inn stat Sant Katrinen capelh. Und trug man inn 25 also tod zu den predigern in daz closter. Und lag da | unvergraben biß an drit- 145 ten tag. An dem dritten tag vergrub man inn in dem kor an der linggen siten, in ain aichen beschlützten trog, und tett man vil bisem darin für den bösena) soPrK. b) ainr] zwain Pr. c) davor d ausgestr. A. d) davor braitr rot ausgestr.A. e) folgt flaisch, kochott, brott Pr; folgt kochott, flaisch, brot WoSt2- f) gehortend] wol zimlich sint Wo; wol ziemlich sind St2- g) wart] spertt Pr. h) wil] kurtzwil Pr.a)	davor gen rot ausgestr. A. b) gefründoter] gefrüntter Pr. a) gottes PrWoSt2.b)	Landolffus] Bandolffus Pr. c) folgt gen dem kilchhoff Pr; folgt gen der Fülli Wo; folgt gegen der Fülli St2. schmak. Und do lütet man im mit allen [gloggend], mer dann aim korherren6. Und lag also, daz man im kain opfer hett. Also am fritag nach1 aller hailgen tag beging man im sin opfer. Daz was also: Tzüm ersten hett man gemacht zu baiden absiten tromen5. Uff den tromen da kertzen uff stünden hoch enbor und brunnen da vier und drissig brinnender kertzen; dero ward lxviij kertzen, 5 der jegliche wag iiij lib.h wachs.(165)	Och hett man in der kirchen gemacht vornan by dem kor by dem altar by dem fletz ain hütten mit holtz nit bewandet. Daz stund uff vier sülen. Und hett ain tach, daz was in vier ort gemacht. Und als zwen knopff daruff solten stan. Uff dem tach da stünden großer kertzen xij brinnend. Und waz io daz tach uff recht, und stunden uff dem tach klain brinnend kertzen, der jegliche wol ainen fierling wachs hett. Und der was mer dann iiij hundert, je aine von der andern gestekt, als zwen finger brait sind. Und daz hus was glich an ze sehen, als so ain hültzin huß in all macht brinnet. Und was [dasa] hus by zwaintzig schüch wyt und xiiij brait und under dem hus lag die bar. Daz was 15 ain groß michel bett, das was bedekt mit iiij guldinen köstlich tüchenb. Und stünden zü den hopten zwo groß kertzen, und zü den füßen zwo, die och brunnenc. Und umb daz hus ze ring umm saßen sin diener, die im dann zü gehortend, der waren xxxxv, die all mit swartzem klaid beklaidet waren mit nüwem swartzem tüch umbwunden als lang mentel, da kappen an sind. Und 20 was das tüch dannoch nit geschroten, noch genäget, sy hettend es suss also umm sich gewunden. Undd hattend jeclich xij ein und kostott ain ein ain guidin'1. Und gingen inn die mentel wyt umb sich und zugend die an der erden 146 wol ains schüchs lang nach6, nach dem und er dann lang was. | Und hatt jeglicher ain brinnend kertzen in der hand, die halb pfündig was. Und in dem kor 25 uff sinem grab lag och ain guldin tüch und brinnend och iiij groß kertzen da- by1 und hatt ain cardinal die selben5, und dientend im zwen cardinal: der aind) soPrKWoSt2.	e) thümherren PrWoStj- f) nach] vor PrKGWoSt2- g) tromen]tramen PrWoStj. h) iiij lib.] vierd halb pfund PrWoSti. a) so Pr. b) folgt die intall mitt gold waurend Pr, folgt die ytal mit gold belait waren Wo; folgt die eitel mit golg belegt waren St2. c) folgt der yegkliche wol vier pfund wachs hett Pr. d-d) Und - guldin] Und hatten die besten under inn jegklicher zwölff ein, als ain ein tüchs komett umb ain guldin. Die andren jegklicher xiij ein, als ain ein komett umb zwölff plapphartt Pr; Die besten under inn hatten mehr dann 10 ein, der yeglichs ein kham umb ain ungerschen guldin. Die andern ain ein umb ainen rinischen guldin Wo; Die besten unter ihnen hatten mehr den 10 eilen, der jegliche elln kham um ein ungerischen gulden St2- e) davor 1 rot ausgestr. A. f) folgt zwo zü den hopten und zwo zü den füssen PrK. g) selben] selmess Pr. A-Versionsang die epistel, der ander das ewangelium. Und nach der messh waren siben cardinal, angelait als priester on den messsachel, da jeglicher ain collect las. By dem opfer waren zwen patriarchen, all  cardinal und alle pfaffhait und gelert lüt1, all fürsten und herren, der burgermaister und der gantz rätt, die da all ze 5 opfer gingen. Und von der lieh gab man jeglichem [ain kertzen'], er war herr oder knecht, frowen oder man, wer sy nemen wolt, daran ain halb vierling wachs was, die mochtends och mit inn haim tragen*5. Und1 ich Ulrich Richental fragt sin ußgeber und innemer, was daz opfer und begrept möcht kosten. Die sprachen, daz es mit allen dingen ob xiij hundert tuggaten gestünd1. Und 10 darnach über xiiij tag, do grub man den selben cardinal wider ußm und fürt man inn“ in sins vatters land, in daz küngrich gen Napoltz. [Wi[e] er da begraben wurd, das waist ich nit°].(166)	In dem jar ward burgermaister erwelt Conrat Mangolt, und an der hailgen dry küng tag an anno Dni. MCCCCXVI.is (178) An dem hailgen tag ze wihenächten nach3 im[bisb] anno Dni. MCCCCXVI, do starb der hochwirdig cardinal Bandellus de Balbine1, von bapst Gregorien obedientz, der nun haißt Angelus de Cowario, und starb in Peter Rikenbachs hus zü dem Beren uff den Blatten, und [trügc] man inn zu den augustinern und vergrub man inn nit mit großer kost. Da lit er noch und 20 hett man im kain opfer, dann er was nit vast rieh.(167)	| In der zit, als unßer herr der küng hinweggeritten was, da zwü- schen ward nit nüws, dann daz sy den erützgang all sontag tattend umm dazh) folgt zü der obsequi Pr. i-i) all cardinal - gelert lüt] all cardinäll, alle ertzbischoff, bischoff, bröbst, prelatten, äpptt alle ander pfaffhaitt und örden ze Costentz, alle auditores und gelertt lütt Pr; alle cardinal, alle erzbischoff und ouch bischoff, alle probst, prelaten, alle pfaffhait und orden ze Costentz, alle auditores unnd gelert lütt WoSt2. j) so Pr. k) folgt oder da laussen weders jeglichs woltt Pr.	1-1)	Und	ich	Ulrich - gestünd] Unnd ichUlrich Richentall fraget sinen innemer unnd Schaffner, was das opffer und die begrebt unnd die gros gezierd unnd mit allen dingen kosten möcht. Der antwort mir unnd sprach, das die lieh, das opffer unnd die begrebt mit allen dingen kosti mer danne 10500 tuggaten WoSt2. m) folgt und bissempten den böm und sin lip Pr; folgt zü den predigern unnd verwachst man unnd verhartzt man erst zerecht den bom, so man immer best khuntt oder mocht unnd verballsomot sinen lib, ouch so man allerbest mocht WoSt2- n) folgt haim Pr; folgt wider haim Wb; folgt wieder heimb St2. o) so WoSt2. a) vor G. b) so PrWoSt2.c)	so PrKWoSt2. Die Chronik des Konzils von Konstanzmünster, und daz sy all tag mess hattend zu dem tümb. Und all tag in der mess stund uff ain gelerter man göttlicher kunst und predigott . Und gaistlich, och weltlich herren, rittend uß und inn, doch mit erlobung. Och wurdent von den fürsten, ritter und knechten vil gestäch umm ring, und darnach den fröwen ai- nen tantz. Und sollich schön leben zergieng allweg mit lieby und früntschaft. 5 Und och da zwüschen geschach groß gotzdienst von gaistlichen herren mit großem almüsen und andern. Och buwtend die von Costentz stäteklichen, nit umb irs nutzes willen, [sunderna] daz die armen Ion gewunnen . Und gab man arm ain tag xviij d. Und körnend vil priester und gelert lut, die wercho- tend, es war im graben, am murwerch oder in wingarten. Daz tettend die von 10 Costentz darumb, daz nit bößers von inn ufferstünd.(168)	Och wurden von sölichem großen volk nit vil lüt getödet, dann da man recht gewar schuld fand.(169)	Uff sontag nach dem hailgen tag ze wihenächten anno Dni. MCCCCXVI, daz was an Sant Thomas tag von Kant[z]elbergx, do begiengen 15 die Engelschen1 all, die ze Costentz waren, Sant Thomas tag gar löblichzu dem thumb ze Costentz mit löblichem gesang2, mit großer gezierd, mita) so Pr. a) die Engelschen] all ertzbischoff K; die ertzbischoff alle WoSt2. A-Versionallem hailtumb ze Costentz, und mit großen brinnenden kertzen. Und zu aller zit, als zu metti, prim, tertz, sext, non, vesper und complet, rittend die prusuner umb in der statt, und hattend des künges wapen an den prusunen, und prusonotend alle zit.5	(170) Und uff den selben sontag zu aubend, do kam mär und bottschaftvon unßerm herr dem römischen küng, wie daz der küng von Aragoni, der küng von Castel, der küng von Naver, der küng von Payorik*, der | gräff von 148 Fussi und all ander fürsten und herren, die da hieltend den bäpst Benedic- tum, Petrum de Luna, gantz wärind abgetretten von sinr obedientz und hin- io für nüntz von im halten noch gehorsam sin . Und ward in der selben nacht fünf mal laudes gelüt mit allen gloggen. Mornends an dem mentag frü, do hieß hertz[og] Ludwig von Payern von Haideiberg durch die statt ze Costentz rüffen, daz menglich firen solte biß ze mittag. Und halt alle pfaffhait ain löblich gesungen mess von der hailgen drivaltikait. Und warent by der mess is all fürsten und weltlich herren. Und lut man aber laudes zu drin malen. Darnach hettend sy ain crützgang umb daz münster mit allem hailtumb. Und die wil lut man all gloggen. Und waren da nün prusuner, die stäteklich prusuno- tend. Und giengen da mit der thümherren ze Costentz kertzen und aller zünft kertzen. Und nach dem imbiß lut man aber drümal laudes.20	(171) An dem xxviij. tag des monotz Jenera, do kam die bottschaft, die mitunßerm herren dem kung hinweg warent geritten, und brachtend erst recht brief von den obgenannten küngen, die vor genempt sind, daz sy gantz abgetretten wären von Petro de Lunab, daz sy füro nit mer von im halten wöltind, und wöltind den bapst halten, den daz concilium erwalti. Und ward laudesa) Maiorickh Wo; Majorick St2. a) folgt das was an der nächsten mittwüchen vor der liechtmis Pr; folgt das was an mitwochen vor der lichtmes WoSt2. b) folgt und von dem küng in Schottenlande und von allen fürsten und herren der selben land Pr; folgt unnd darzü von dem künig unnd gantzem landt inn Hybernia inn Schottenland unnd von allen fürsten unnd herrn desselben landes WoSt2. Die Chronik des Konzils von Konstanzaber gelüt.(172) Und mornends an dem dornstag anno Dni. MCCCCXVI, da ward ain gantzi sessio, und wurden die brief verlesen, die die küng und landsherren gesendet hattend. Und do die verlesen wurden, do ward gentzlicha und luter ertailt, daz nun hinnahin kain gaistlicher noch weltlicher prelat, noch herr nit 5 mer gehorsam sin solt bapst Benedicto by dem fluch ewiger verdampnuß und by berobung aller pfründen, wer da wider täti.149	(173,1) | Uff den fritag gebot daz hailig concilium und ließ rüfen in der stattumb, daz menklich morn firen solt, biß der crützgang beschäch, umb daz gott sin gnad santi, daz ainhellikait wurd. Und lut man aber laudes ze mittag, ze io vesper und zu abend.(173,2)	An dem samßtag, daz was an unßer fröwen aubend zu der liecht- mess in der sibenden stund, do lütet man aber laudes mit allen gloggen. Und hattend ainen crützgang von dem münster biß zu den augustinern und ging damit alle pfaffhait ze Costentz und all fürsten und herren, gaistlich und welt- 15 lieh, glich wie da vor geschriben und gemalt ist . [Doch nit all mit sovil volck- hes unnd mit sovil groser gezierd unnd als khostliclr1].(174.1)	Uff den xiij. tag des monatz February, daz was uff dornstag vor Valentini anno Dni. MCCCCXVI in der selben session, do laitend für der durchlüchtig fürst küng Laudislaus* von Boland, hertzog Allexander, genant 20 Wiroltb, großer hertzog in Littow, hertzog Semonitusc von Masophye, hertzog Johanns und hertzog Wenzelaus von der Masophie, und die herren von Plaw mit ir gewissen bottschaft und durch ir brief die klag und züsprüch,so sy hattend von den tütschen herren von Prüßen1. Des verantword sich die selben herren von Prüßen, als ver sy sich vermochtend. Doch ward daz uff 25 geschlagen biß an unßers herren des küngs Zukunft.(174.2)	An dem andern tag im Mertzen, das was uff mentag nach Esto michi, do hattend [sy] aber ain session; und kommen brief von küng Cecilie base, das ist Arogoni, dem concilio. Die wurden da verlesen. Der selbig kung trost in sinen briefen daz concilium vast und maint, er wölt kurtz[licha] den 30 bapst Benedictum darzü halten und bringen, daz er abtretten müßt. Und ward aber laudes gelüt ze mittag, ze vesper und ze aubend.a) davor gentl rot ausgestr. A. a) so WoSt2. a) Wladisslaus Pr; Wuldislaus K; Latislaus G. b) Wirolt] Witolt Pr; Wytolt Wo; Wytold St2-	c) Simonitus WoSt2.a) so PrKWoSt2 ■ A-Version(174,3)	| Des tags hett hertzog Ludwig von Payern von Haidelberg ain groß gestäch mit unßern bürgern, und stachen den mentag und den zinstag. Und stachend dry hertzogen und sechs grafen und vil ritter und knecht by xxxviij helmen. Und hattend den fröwen ain groß mal.5	(175)	Uff	den sechßten tag im Mertzen, das was uff fritag vor der mannfaßnacht       , do gebot man aber ze firen, biß daz crütz in kam. Und hatten die herren ainen großen crützgang und gieng[enda] die patriarchen, all cardinal, er[tz]bischoff und bischoffb und alle pfaffhait, och all gelert lüt mit allen fürsten und herren. Und giengen von dem münster biß zu den augustinern und io herwiderumb durch barfüßer und Sant Steffans kilchen wider in das münster, umm das der allmächtig gott ainhellikaitc der cristenhait furdroti und dem küng von Arogoni und Castell, von Baiorickd, von Nanerr6, von Schotten, von Granat und ander fürsten in dem land beliben in gutem willen und nit abgewißt wurdint.is (176) Davor an dem dornstag vora unßer fröwen tag vorb der liechtmiss,a) giengend Pr; giengent KWo; giengen St 2-	b) folgt all äpptt, probst, prelatten, allegaistlich und welttlich prelatten, örden Pr; folgt alle äppt, probst, alle gaistlich unnd welltlich prelaten, orden WoSt2. c) ainhellikait] die ainwellung des baubstes Pr; die ainwellung des babsts WoSt2. d) Maiorigkh Wo; Majorick St2- e) Nanerr] Naverr Pr; Navarren WoSt2. a) vor] nach PrKWoSt2. b) vor] zu PrK; ze WoSt2. Die Chronik des Konzils von Konstanzdo ward aber ain session. Da brachten für die Samaritani , daz sind haiden, durch ir erber bottschaft und brief, und batend das concilium, daz man inn sendet zwen bischoff und ettwevil ander gelert lüt, die sy underwißtind cristan globen, dann der mertail under inn war, die genaigt wärind uff den cristan globen. Do nun die bottschaft verhört ward, do erbot sich der cardinal, der da 5 haißt Johannes tituli Sancti Sixti cardinalis Ragusini , der von bäpst Gregorien da was, das er gern und luterlich durch gottes willen varen wölt, ob er kainc verloren schäflin unßerm herrgott wider bringen möcht. Der ward inn och geben und zwen wichbischoff und dry doctores von den bettelörden, die sy soltend cristan globen leren, und die füren mi[t] inn hind.	10151	(177)	\ An dem samßtag vor mittem taga, do man singt daz ampt Sicientesvenite ad aquas etc., do wihet der patriarch Johannes de Anthiochia in Sant Steffans kirchen die pfaffen, und warent da zegegen der mertail cardinäl, ertz- bischoff und bischoff und ander gaistlich und weltlich prelaten und vil Volks. Nach der wihi ging er heruß für des lüpriesters alltar und gab da dem volk den 15 segen1.Notab(179,2)	Uff mentag vor ingendem Abrellen in der vasten, als man dannc) ain Wb; ein St2. d) enweg PrWo; enweg von Constantz St2. a) tag] Mertzen PrKWoSt2. b) fehlt PrKWoSt2. A-Versiongewonlich prim lütet , do rait der hochwirdig fürst hertzog Fridrich von Os- terrich one alles urlob und erlobung von der statt ze Costentz über den aid, so er gesworena hett. Und maint, er möcht nit mer ze Costentz beliben von der bennb wegen, so dann bischoff Jörgc von Liechtenstainer, bischoff zu Trient, über inn erlangt hett von dem concilium       . Und kam des tags dannocht gen Veltkirch, aber haimlichd. Und darnach an die Etsch, unde nit mer dann mit zwayen knechten . Undf bot mir sin hand vor minem hus; ich wisset aber nit, daz er hinweg woltf.(180) Darnach an dem balmaubent kam frü klag von junckherr Jörgen vona) gesworen] getönPr; gethan WoSt2- b) benn] bann Pr; banne WoSt2. c) Jörg] Geori Pr. d) aber haimlich] aber doch verborgen Pr; unnd das thett er alles verborgenlich Wb; und das thät er alles verborgenlich und auch heimlich St2. e-e) und nit - knechten] und raitt numend mitt zwain knechten PrWo; und reit nur mit 2 knechten St2. f-f) Und bot - hinweg wolt] Unnd rait für min hus unnd bot mir sin hand unnd rett nit, aber ich enwuste nit, das er enweg wolt ritten. Ich gedaucht, er wollt nument spatzieren WoSt2- Die Chronik des Konzils von KonstanzEnd , fryer herr, wie das sin diener und die sinen hettind uff gehept ain schiff mit körn und anderm plunder, daz darinn was. Und was in dem schiff der von Veltkirch gut, der von Constentz gut und ander lüten. Und war daz uff sin vesti Grimenstain  gefürt. Darzü hettind och sin diener und die er da uffließ, vormals gejegt bischoff und prelaten und ander herren, die zu dem concilium 5 uff und nider fürend, und och ettlichem daz sin entwert. Und do zemäl was der von End in der statt Costentz, do sollich clag kam. Do griffend die von 152 Costentz zu im und fiengen inn, und entran sin knecht Jörg gewapnot. | Und kam uff den see und wolt uffhin gen Grimmenstain sin gefaren. Do santend im die von Costentz ir soldner nach. Die erwuschtend inn uff dem seea in dem 10 schiff*  und namen inn uss dem schiff und ließen inn inen empfallen in den see, als ob sy es nit gern hettind getan, mit allem harnasch, daz inn doch bevolhenc was und ertranktend inn da. Also lag er in dem wasser tod biß an den fünften tag. Und sin elich wib erwarb, daz man inn sölt süchen. Also vergrüb man inn gen Santd Johann. Darnach do wolt man über junckherr Jörgen gericht haben 15 als über ain röber. Do koment sin fründ und vertädingotten daz, das man sin vesti one gnad nem, und das er vertrösten solt ain urfech, daz er wider das rieh noch des richs stett hinfür niemer tün solt. Und also lag er gefangen, biß das es alles mit trostung und briefen versichert ward.(181) An dem balmtag hett daz concilium ain großen erützgang gen Sant 20 Steffan, glich als erützgeng, wie vor geschriben ist. Und wichtend da die bal- men; und giengen widerumm in daz münster und hattend da ain löblich gesungen mess.a) folgt als er uffhin wolt gefaren sin WoSt2.	b) folgt als er uffhin woltt faren	Pr.c) enpfolhen Pr. d) davor dem rot ausgestr. A. A-Version(182.1)	Uff den großen domstag, do hattend die cardinal und vil ertzbi- schoff und bischoffa daz ampt zu dem münster vast demüteklich und still.(182.2)	Do furt der patriarch Johannesa die sünder in zu Sant Steffan. Und was der sunder als vil, das es die frömden wonder nam. Darnach wicht er die5 hailkait. Und nach dem allem'3 gab erc dem volk den segen.(182.3)	An  dem stillen fritag [do hatten die cardinally und was von Lam- parten was und vil ertzbischoff und rechter bischoff daz ampt zu dem münster gar demüteklichen. Do hatt der patriarch Johannes von Anthiochia das amptzu Sant Steffan | und warent daby all Engelschen und vil ertzbischoff und 153 io bischoff. Und als man unßern herren zu grab trait, do fürtend den selben pa- triarchen Conrat Ma[n]golt der burgermaister und Johannes von Swartzachb.Und nach dem do gab er och dem volk den segen.(184)	Uff den hailgen aubent, do hattend die cardinal und die da vor genempt sind, daz ampt zu dem thumb und wichtend da die osterkertzenis und das für. Do hett der vorgenant patria[r]ch daz ampt zü Sant Steffan und wiht och daz für und kertzen. Und wicht och da die pfaffen. Und nach dem allem gab er dem volk den segen.(183) An dem selben tag uff den hailgen aubent, do ducht die von Cost- entz, daz des von End fründ sümig wöltind sin, und wolt man aber zü [ima]20 gericht haben. Und fürt man inn gebunden uss dem turn für die rauttstuben mit wolgewapoten mannen. Und also kamen sin fründ und gabend den von Costentz die vesti Grimenstain in. Und also an dem zinstag in der Osterwochen, do fürend die von Costentz gen Grimmenstain und fürtend alles das uss der vesti, daz darinn was: win, brott, flaisch, körn und züg. Und fürtend daz 25 in daz dorff herab. Und gab das dem von End wider, und brantend die vesti.Und darnach und sy erkaltet, do fürend sy dar wol mit fünf hundert mannen und brachend die muren ab. Daz mochtend sy kum in dry wochen tün, umb daz die muren als güt waren.(185)	Uff den hailgen tag ze ostern hattend aber die herren das ampt zü 30 dem thümb, und gingen mit crütz gen Sant Steffan mit aller pfaffhait, wie vorbenempt ist. Do hett der patriarch das ampt zü Sant Steffan. Und in langera)	folgt unnd all ander gaistlich herren, äppte, prelaten unnd probst, auditores WoSt2- a) folgt an dem grossen dünstag Pr; folgt an dem selben donstag WoSt2.	b)	folgtdo bewartt er sy und Pr.	c) folgt den sündern allen, die er inngefürt hett, unsernherrn, unnd bewart sy unnd gab erst darnach WoSt2. a) so PrWoSt2. b) Hanns Schwartzach Wo; Hans Schwartzach St2. a) so PrKWoSt2■ Die Chronik des Konzils von Konstanz154 zit ward | kain sessio und rüwotend also still, daz nüntz nüwsa uffstünd. Und ward och kain unwill nit under inn und leptend all mit ain andern tugentlich, das menglich wonder darab nam, dasb so vil volksc da was, so von frömden landen kommen was, sich da als tugentlichen hielt, in der metzgi, an dem fischmarkt und andern märktenb.	5(186.1)	An dem achtenden tag im Mayen, der was an ainem fritag, do hatt daz gantz concilium ain groß Opfer in dem münster dem durchlüchtigosten fürsten küng Vernandus von Cecilie base von Arogoni säligen . Und hatt man enmitten uff dem fletz ain behusung gemacht uff vier sülen, glich wie vor ge- schriben ist von dem cardinal zu den predigern . Und was daz tach oben al- 10 lenthalb mit brinnenden kertzen bestekt. Und[era] der behusung lag die bar, ain bett mit iiij guldin tüchern. Und warend in dem münster zwüschen den staininen sülen uff gestekket an ieglicher siten xxxvj grösßer brinnender kertzen. Der was lxxij, die zwüschen den sülen stünden, der iegliche wag iij lib.b wachs on die kertzen uff dem huß, der da was on tzal. Und lut man im schon 15 mit allen gloggen. Und hatt mess der patriarch Anthiocenus und warend da-by all cardinäl, ertzbischoff, bischoff, äpt, bröpst, alle pfaffhait und gelert lüt, och all weltlich fürsten und herren.(186.2)	Desselben tags, do begiengen der ertzbischoff und bischoff und alle pfaffhait uß dem küngrich von Poland ain groß fest mit ainr gesungen mess zu 20a) nüws] frömdes PrWo; frembdes St2. b-b) das so vil - andern märkten] das söliches wytes gesamplottes volckhes, das doch ainander mit der sprach merckhen noch erkhennen khund, als tugenlichen mitainander wandien möchte unnd ainander allso tugenlichen hallten mochten an dem fischmarckht, an den märckhten, inn der metzgi, im kornhus unnd allent- halb, wonn das got sin gnad mit inen allen tailt WoSt2. c) volks] wytes gesamplottes volckhes WoSt2. a) Under Pr; Unnder Wo; Unter St2. b) iij lib.] dritthalb pfund Pr; 2Vi pfund WoSt2. A-Versionden barfüßen*. Und sang der ertzbischoff mess, und dientend im ij bischoff.Und staktend uff zu dem thumb xiiij großer brinnender kertzen. Die brunnen die viij tagb uffc der kantzel zu dem thumb uß, und lud derselb ertzbischoff all ander bischoff und pfaffen usser dem küngrich Boland ze imbiß und suss 5 ander fürsten, gaistlich und weltlich.| Dazwischen da ward Jeronimusd verbrennt in der maß, als vor geschoben 155 stät .(187)	An unßers herren fronlichnams aubent warent all naciones by ain andern. Und kam für die bottschaft, die gesendet was zu den haiden®, undio klegtend die von den tütschen herren, den brüdern von Prüßen1, wie daz sy sy gesumpt hettind, und dawider wärind, das sy nit cristan wurdint. Daz ver- antwurtend aber die tütschen herren von Prüßen1’, sy hettind sy vormals mit dem swert bezwungen und söltind gehören zu dem ertzbistumb zu Rig in Nifenland2, daz inen zügehorti. Und wöltind sy cristan werden, so söltind sy is sy ze cristan machen und ir ertzbistumbc. Do ward in gemainem concilium den selben tütschen herren verbotten und gebotten by gehorsammi desselben conciliums, daz sy sy in kain weg nit söltind sumen und och nüntz mit inn ze schaffend haben, und daz died selben Samaritan nun hinnahin zügehören söltind dem hailgen römischen rieh, und in weltlichen Sachen gehorsam sin 20 dem römischen künge, und in gaistlichen Sachen iren bischoffen und lüpries- ter. Und also wurden die botten wider hin in gesant mit vollem gwalt.(188)	Uff unßers herren fronlichnams tag, do man zalt MCCCCXVI, do gienga daz hailig concilium umm die statt. Und ging damit alle pfaffhait und örden ze Costentz. Und gingen damit xviiij cardinäl, zwen patriarchen, xxvj25 ertzbischoff, lxxvij rechter bischoff und xx äpt, all mit iren inflen, und iiij bischoff one inflenb, all auditores, all gelert lüt und alle pfaffhait. Und trug ir ieglicher besonder ain brinnend kertzen in sinr hand. Und welher under dena) folgt Sant Stentzislauws Pr; folgt zu Costentz dem hailligen künig Sancto Wenceslao Wo; folgt zu Constantz dem heiligen Sancto Wenceslaus St2- b) viij tag] ouctauff Pr; octaff Wo; ostern Sti. c) uff] us uff Wo; aus auff St2', folgt rot ausgestr. uff A. d) folgt der kätzer Pr. a) haiden] Samariten Pr; von Samaigitanen WoSt2.	b) folgt undanttwürtten Pr; folgt unnd sprachent WoSt2. c) ertzbistumb] ertzbischoff PrKWoSt2. d) davor s rot ausgestr. A. e) küng] kaiser oder künig WoSt2- a) gieng] erützetten Pr; erützgot Wo; creutzget St2- b) folgt das was darumb, das si noch ze bischoff nit gemacht waren Wo; folgt das war darumb, daß sie noch nicht zu bischoffe geweihet waren St2. Die Chronik des Konzils von Konstanzgroßen herren müd ward, der gab die kertzen sinem diener nebend oder hinder im, der trug sy dann. Der kertzen warend ob cclxx, als ich [sic] zellen156	mocht, der iegliche by ainem halben lib. wag |. Und begiengend den crütz- gang, als man inn järlichen begat. Und giengend och da mit all weltlich fürsten und herren und so vil Volkes, daz menglich wonder nam, wad man nem, daz 5 man sy spisetdl. Und werot der crützgang zwo stund.(189)	Ana Sant Johanns tagb des töfers, do man zalt MCCCCXVI, do fließend die wechßler von Florentz nach imbiß durch die statt fünf prusuner pru- sunen. Den hettend sy angehenkt der statt baner, ainen roten gilgen in aim wißen feld. Und ging inn ain knecht nach, der ruft, daz all F[l]orentzer wol- 10 tind begen hinacht und morn Sant Johanns fest zu Sant Johann. Und giengen inn nach dry pfifer. Daz tatend sy ze mittag, ze vesper und ze complet und mornen ze mettic und zu aller zit. Und was daz also: Sy hattend Sant Johanns kilchen umbhenket mit köstlichen tuchen, als sy dann die haben mochtend, und die kilchen allenthalben mit mayen und tannrißd umb steket. Und och 15 uff dem kilchoff. Und hangotend die mayen und daz tannriß voll oflaten6. Und hattend in dem chor uff gehenkt ain schilt, ir wapen, ain roten gilgen in ainem wißen feld, und in der kilchen och ain sollichen und im chor uff der kantzel und allenthalben brunnend schön groß kertzen. Und mornends frü an Sant Johanns tag samnotend sy sich all zu den barfüßen und beströwtend die 20 gassenf von barfüßen biß gen Sant Johann mit frischem graß, und bestaktend die Straßen baidenthalb mit mayen. Und hießend aber iij mal durch die statt prusunen. Und zu dem dritten mal, do giengen all bischoff und gelert lüt uss Ytalia von den barfüßen mit den prusunern und och pfifern uff dem gras biß gen Sant Johann. Und ging mit inn hertzog Ludwig von Payern und all weit- 25 lieh fürsten. Und trüg ain ieglicher in sinr hand ain brinnend kertz, die ij lib.g wag. Und welher herr sin kertzen nit tragen wolt, der gab sy sinem knechft]157	vor im ze tragen. Und*  | der kertzen waren fünf hundert und xl, als ich sy zalth, one die, so zu Sant Johans brunnend. Und hett mess der obrost cardinal Ostiensis. Nach der mess gab der selb cardinal den segen in der kilchen zu 30c) so WoSt2. d-d) wa - spiset] wa man so vil brottes bachen möchtt PrWoSt2. a) voran steht Flörentzer crützgang Pr. b) tag] aubend PrKG; abend Wb.	c) folgt zu primund zu tertz PrWoSt2.	d) tannkress Pr; tannkhreß Wb; tankreß St2. e) folgt gelichvoll, als man sy ze Costentz bachett und umbrüfft PrWoSt2. f) sträss Pr. g) ij lib.] anderthalb pfund Pr. h-h) Und der kertzen - ich sy zalt] Als ich die kertzen zalt, do warend ir 540 WoSt2. A-VersionSant Johanns.Bild: Kreuzgang der Florentiner: Bläser; pag. 157. Oben zwei Spalten zu je vier Zeilen Text. Darunter das Bild. Über der rechten unteren Figur von anderer Hand mit Bleistift: Hört, hört [...J .5	Bild: Kreuzgang der Florentiner: Zug,, pag. 158-159.Bild: Kreuzgang der Florentiner: St. Johanns Kirche, pag. 160.(190)	| Uff donstag nach Sant Johanns tag, das was an dem achtenden taga 161 unßers herren fronlichnams tag, do hatt daz gantz concilium ain sonderbarenb crützgang mit unßers herren fronlichnam. Und giengen usser dem münsterio gen Peterßhusen. Und giengen die zwen patriarchen0 und alle, die so vorben- empt sindd, mit allen zunft kertzen. Und giengen vast demütenklichen mit kainen pfifern noch prusunern.(191)	Uff mittwochen nach Petri et Pauli ward ain congregacion zu den barfüßen. Dahin ward besant herr Hainricha Lactschenbok, der ritter uss Be-15 hem. Und maint man, er war och mit des Hussen globen begriffen       . Der schwur vor offem concilium, daz es nit war war und sin geloben nie gehaben hett. Und nam in den aidb, das der Huss und Jeronimusc mit rechtem urtail ver[ur]ta[i]lt wären. Und hieß man von stund aind brief schriben gen Behem, wie die zwen kätzer ver[ur]tailt wärind worden . Die brief nam da der Lact-a)	achtenden tag] ouctauff Pr; octauff Wo; octav St2. b) sonderbaren] sundern PrKStj; sundren Wo. c) folgt die cardinäll, die ertzbischoff, bischoff etc. Pr; folgt der ain was blöd, die cardinal, die ertzbischoff unnd bischoff WoSt2. d) folgt und gantz volk by nach ze Costentz Pr; folgt unnd ganntz volckh, das zu Costentz was WoSt2. a) Johans G.b)	folgt das inn duchte Pr; folgt das in ducht WoSt2. c) Jernonimus A; Hieronymus WoSt2. d) von stund ain] da an stett Pr; an stett WoSt2. e) folgt unnd inn di land, da si gebredigott hatten WoSt2. Die Chronik des Konzils von Konstanzschenbock, die solt er füren, da die zwen gepredigot hettind. Und1 [ich ] waiß nit, ob er daz tett oder nit, ich waiß*1 aber wol, daz er dar ze Grätz  starb         , do ich in behemer land was, in des Hussen globenk(192)	An dem vierden tag in dem ersten herbstmonat, do was ain session und bracht für herr Michel de Causis1, dem da empfolhen was wider die Hus- 5 sen ze procedieren, wie er die von gebottes wegen des hailgen concilium gelat hett, ccccxxiiij namhafter edler gesessner lüt uss dem küngrich Behem von des Hussen ungeloben wegen2. Und wurdent da [ina] derselben session in den ban getan. Och wurdent herren, die man nempt deputati, geben, dieb soltend nitc dem rechten procedierenb, und daz recht suchen über hertzog Fridrichen von io Österrich umm söllich züsprüch und ansprach, so gaistlich und weltlich lüt 162 über inn ze klagen hatten, | und och an dem unrecht, so er an dem concilium getan hett. Das beschach och und leitend vil beim uff inn.(193,1)	An dem fünften tag in dem ersten herbstmonat1, do kam bottschaft von Arogoni an der fünften stund nach mittag. Do kam ain große bottschaft, 15 ain gräff von Cardone2 und dry bischoff und dry ritter mit im. Und lutet man zu ir Zukunft all gloggen. Und rittend inn engegen vil bischoff und baid burgermaister und vil fürsten und herren und ritter, och knecht und mit innf-f) Und [ich] waiß nit - Hussen globen] Ob er das tätt oder nitt, das wais ich nitt. Ich waiss das wol, das er starb darnach ze Grätz, do ich in Bechamer land was in des Hussen glouben Pr; Ob er das thätt oder nit, das enwais ich nit. Ich wais aber das wol, das er darnach starb zu Grätz, do ich dazemal inn Behemer land was unnd verfür ouch laider inn des Hussen glouben WoSt2. g) so Pr. h) davor wohl wab rot ausgestr. A. a) so PrKGWoSti. b-b) die soltend - procedieren] die soltten mitt dem rechten procedieren Pr; die sollten mit dem rechten füro über sy procediern WoSt2. c) wohl als mit zu lesen A. A-Versionvil gewäpoter knecht, uß genomen die cardinal.(193,2)	Uff Sant Felix und Regulen tag in der nacht, do starb der auditor camere und ward begraben zu dem thumb nebent dem touffstain3. Darnach an der mittwochen hett man im daz Opfer.5	(193,3)	Uff	dornstag	vor	Sant Michels tag an der vierden stund nach mittag, do rittend in zwen bischoff von Engeland und ain doctor. Und rittend in engegen all gaistlich und weltlich herren, uß genomen die patriarchen und cardinal. Und was der pfärd, die inn engegen rittend, mer dann xv hundert .(193,4) An dem Sonnentag nach Sant Michels tag, daz was an Sant Francis- io cus tag, do hattend all cardinal und bischoff ain löblich gesungen mess zu den barfüßen, und ließend denselben sonntag den crützgang underwegen, dann es sich lang verzoch.(194.1)	Uff sonntag1 vor Sant Gallen tag, do koment über ain die von Hy- spania uß den küngrichen, der sind fünfeb, die da vor genempt sind, mit demis gantzen concilium, das inn widerumb ain nacion geben ward, wann sy innvorc genommen was, do sy nit tzüd dem concilium | kommen wolten. Die 163 ward inn geben und also sind nun fünf naciones, als dann das vor benempt ist1.(194.2)	Uff mittwochen vor Sant Gallen tag nach mittag, do ward ain con- 20 gregacion in dem münster von aller pfaffhait. Und da überkomen1 offenlichdie von Hyspanien mit gemainem concilium und wurdent da ains mit ain- ander. Und nach vesperzit rüft man laudes und ruft man in der statt, daz da mornends me[n] glich firen sölt, biß daz crütz inkeme. Und ze nacht in der sibenden stund, do lütet man aber laudes. Und mornends nach der sechßten 25 stund an dem morgen lut man aber laudes. Und samnotend sich all cardinal, ertzbischoff, patriarchen, bischoff, och alle pfafhait und gelert lüt und hertzog Ludwig von Payern von Haideiberg, burggräff Fridrich von Nürenberg und vil ander weltlicher herren, und beliben da biß zu mittag und wurden mit ain ander ains. Und nach der zwölften stund lutet man erst zesammen, und hatt 30 man ain gesungen mess von dem hailgen gaist. Und ward do der crützgang uffgeschlagen, wann es ze spat ward und verlangt15 sich daz biß uff die vesper.(195,1) Und das bestund also lang zit, daz nit vil Sachen volgiengen unda)	folgt und dem kor PrWo; folgt und dem chor St2. a) folgt unnd sy khament mit 80personen WoSti. a) sonntag] samstag PrKG; sambstag Wo; sontag St2.	b) nüni K.c)	vormauls Pr. d) davor v rot ausgestr. A. a) überkhament Wo; überkahmen St2.b)	verzoch WoSt2. wartot man täglich unßers herren des küngs Zukunft. Und wurden die Ytalici vast unwillig, so lang ze Costentz ze sina.(195.2)	Und an Sant Elogius* tag, do ward ze Costentz gewelt zu burger-maister Hainrich von Ulmb, und zu dem andern Caspar Gumpost anno Dni. MCCCCXVI.	5(195.3)	Uff Sant Lutziena tag ze nacht, der waz an ainem dornstag*5, do kam bottschaft vom grafen von Füßi und andern grafen und herre[n] von Arogoni,164 wie daz sy bapst Benedicto nit mer woltind gehorsam sin, und lutet man | laudes an der sibenden stund in der nacht und mornends fru.(196)	An dem mentag ward sessio, in der selben session, do wurden die io brief verlesen. Und uff daz, do schwürend die botten, die da warent kommenan irer herren statt, ze halten den bapst, weihen das concilium erwalti. Und lut man aber des tags drümäl laudes.(197)	An dem anderna tag vor dem hailgen tag ze wihenächten, do warent die naciones alle byainander zu den barfüßen, und sy saßen da byainandern 15 biß nach stübib, dazc ist viiij in der nachtc. Und zerwurffen mit ain andern die Engelschen und Frantzosen und die von Hyspanien, daz die andern herrena) ligen PrWo; liegen St2-	a) Andres K; Andreas WoSt2. b) Conrat Mangolt K;Cünradt Mangolt Wo; Cunradt Mangold St2. a) folgt und Sant Jos Pr. b) dornstag] sunnentag Pr; Sonnentag G. a) andern] 3ten WoSt2.	b) stübi] stübe Pr. c-c) daz- nacht] fehlt PrWoSt2. A-Versionvast wurden betrüpt1. Und an stett fürend zu hertzog Ludwig von Payern von Haidelbergg, burggräff Fridrich von Nüremberg und och ander bischoff und herren und veraintend syd dieselben herren derselben nacht mit ainandern, und in der selben nacht ij stund vor mittnacht lut man laudes. Mornends an dem hailgen aubend ward sessio. In der session wurden sy gantz mit ain ander veraint und ward aber laudes gelüt.(198)	Do man zalt von gottes gebürt MCCCCXVII jar an dem hailgen tagd)	davor sich rot ausgestr. A.1) Hintergrund der geschilderten heftigen Auseinandersetzungen („Nationenstreit“) dürfte der vom 1. Oktober 1416 bis zum 31. März 1417 währende und um Weihnachten 1416 seinen Höhepunkt erreichende Streit zwischen der französischen und englischen Nation um das Recht der natio Anglicana, auf dem Konzil eine eigene Nation zu bilden, sein. Pierre d’Ailly bestritt im Namen der französischen Nation dieses Recht, Thomas Polton hielt dagegen. Auslöser der Feindseligkeiten dürfte der Vertrag von Canterbury vom 15. August 1416, in dem sich König Sigmund mit Heinrich V. von England (gegen Frankreich) verbündete, sowie der Einzug der Gesandtschaft Aragons in die Konzilsstadt am 5. September 1416 und die damit einhergehende Bildung einer fünften Nation, nämlich der natio Hispanica, gewesen sein. Vgl. G. Fillastre, in: ACC 2 (1923) S. 88f; Aegidius Tschudis Chronicon Helveticum (Quellen zur Schweizer Geschichte N.F. I. Abt. 7’, 8), bearb. von B. Stettler (1990) S. 222f. mit Anm. 139; H. Finke, Die Nation in den spätmittelalterlichen allgemeinen Konzilien, in: HJb 57 (1937) S. 323-338; wie der ab ge dr. in: Das Konstanz er Konzil, hg. von R. Bäumer (1977) S. 363-368, 363f. mit Anm. 19; W. Brandmüller, Das Konzil von Konstanz 2 S. 259f, 281-286; A. Frenken, Die Erforschung des Konstanz er Konzils S. 353-355; ders., Der König und sein Konzil S. 179; ders.. Das Konstanzer Konzil S. 136f; H.-J. Schmidt, Kirche, Staat, Nation. Raumgliederung der Kirche im mittelalterlichen Europa (1999) S. 479H-82; ders., Was ist eine Nation ? Debatten auf den Konzilien des 15. Jahrhunderts, in: C. Bosshart-Pfluger u.a. (Hg.), Nation und Nationalismus in Europa. Kulturelle Konstruktion von Identitäten (2002) S. 144-147; C. Hirschi, Wettkampf der Nationen. Konstruktion der deutschen Ehrgemeinschaft an der Wende vom Mittelalter zur Neuzeit (2005) S. 135-143; H. Müller, Das Basler Konzil (1431-1449) und die europäischen Mächte. Universaler Anspruch und nationale Wirklichkeiten, in: HZ 293 (2011) S. 608-613; ders.. Die kirchliche Krise des Spätmittelalters S. 94; ders. / S. Strupp, Die Franzosen, Frankreich und das Konstanzer Konzil S. 259f, 268f; R. N. Swanson, Gens secundum cognationem et collectionem ab alia distincta. Thomas Polton, two Englands, and the challenge of medieval nationhood, in: G. Signori / B. Studt (Hg.), Das Konstanzer Konzil als europäisches Ereignis S. 58; B. Studt, Zusammenfassung S. 392f; S. Vallery-Radot, Les Franqais au concile de Constance S. 18f, 312f, 333-375, 481f. Die Chronik des Konzils von Konstanzze wihenächten, do hattend die cardinal, die Ytalici und Frantzoni das ampt zu dem thumb zu Costentz, Germani und Anglici hattend daz ampt zu Sant Steffan und die Hyspani hattend daz ampt zu den augustinern. Und begiengen die ampt gar löblich und demüteklich.(199)	An Sant Thomas aubent, der was an der kindlin tag, do begiengen 5 die Engelschen das fest Sant Thomas von Kantzelberg. Also sy hieß3 ze vesper zit durch die statt Costentz vier prusuner. Die hettend an den prusunen des165 küngs | wapen, und sungend die vesper zu dem thumb gar löblich mit großen brinnenden kertzen, mit schönem gelüt und in den organan . Und mornends an Sant Thomas tag, do hattend sy daz ampt zu dem thumb. Und sang mess io der bischoff Salusburgensis, und dientend im zu dem altar suss zwen bischoff uss Engelland. Und warend daby nach alle pfaffhaitt und giengen die prusuner zu brusunen aber durch die statt. Und zu dem imbiß, do luden sy die patriarchenb, all bischoff0 und gelert lüt.(200)	An dem xxiiij. tag des monotz January, daz was an Sant Thimotheus 15 tag, do lüdent die bischoff uss Engeland, der bischoff von Lundurs, der bischoff Salusburgensis und sunst [fünff3] bischoff von Engeland all rät und sust erber lüt ze Costentz in Burkart Walthers huß, daz von alter hieß der Hof ze Burgtor an Sant Laurentzen kirchen, das yetzo haißt zu dem Guldin swert. Und gab inn vast ain köstlich mal, drü gericht nachainander, jedes ge- 20 rieht besonder mit acht essen. Die trug man allweg ain mäls dar, dero allweg viere warn vergült oder versilbert1. In dem mal [zwischen dem essenb] machtend sy söllich bild und gebärd, als unßer fröw ir kind gott unßern herren gebar mit vast köstlichen tüchern und gewand. Und Josephen staltend sy zuir und die hailgen dry küng, als sy dann inn ir opfer brachtend. Und hattend 25 gemacht ain luter guldin Sternen, der ging vor inn an aim klaine isentrat . Und machtend den küng Herodes, wie er den dryen küngen nachsant, und wie er die kindlin tötet. Daz machtend sy alles mit vast köstlichem gewand und mit großen guldinen und silbrinen gürtein. Und machtend daz mit großer gezierda)	hiessend Pr; hiessent Wo; hießen St 2.	b) zwen pattriarchen Pr. c) folgt und sustauditores Pr. a) so PrKWoSt2. b) so WoSt2. A-Versionund mit demüt .Sancta trinitas .(201)	| Uff mittwochen vor der liechtmess am xxiij. taga des monatz Janua- 166 ry frü, do man zalt nach Cristus gebürt MCCCCXVII jar, do kam bottschaft,5 wie unßer herr der küng an stett sölte kommen. Do samnotend sich Patriarchen, all cardinal, ertzbischoff, bischoff, äpt, bröpst, auditoresb, prelaten, all schulen, all prelaten, all örden und gantzi pfaffhait und all gelert lüt, gaist- lich und weltlich, all fürsten, grafen, fryen, ritter und knecht in daz münster.Die cardinal und bischoff mit irem habit und wißen infein uff ir höpter, die io pfaffen, all gaist[lichc] und weltlich, mit irm habit und trügend das hailtumb ze Costentz in irn henden. Und hattend da ain gesungen mess in dem münster, und predigot der cardinal [Franciscusd] Florentinus1. Und woltend da ge- wartott haben, daz sy unßerm herren dem küng wärind engegen gangen. Do kam bottschaft, daz er nite so nach war, und hieß man menglich haim gon 15 und enbißen; und daz menglich mit sinem habit, wie vor genempt ist, wider sölt kommen uff den mittag, do man luti. Also lut man ze mittag, do körnen sy all in daz münster, wie vor benent ist. Und also giengend sy im mit dem crütz engegen vast demüteklich, als dann die crützgang vor beschriben sind, gen Peterßhusen uff die brugg. Do hüb unßer herr der küng still under ainema) 26. tag Wo; 6ten St2. b) rot aus auditotores korr. A. c) so PrWoSt2. d) so WoSt2. e) noch nit Wo; noch nicht St2. Die Chronik des Konzils von Konstanzkostbaren guldin tüch, das trügen der rät vier uff iiij Stangen . Und hüb ze Peterßhußen vornan an der brugg byf dem hohen stainin huß, daz da innhett die von Braitenstain, aineg von Honburg. Do das crütz zü im kam, do um- bgiengen sy inn all mit dem crütz und mit allem hailtumb. Davor was gegen im all weltlich fürsten und herren geritten und all burger, welher dann ze ri- 5 ten hatt. Weiher nit ze ritend hatt, der ging im ze füß engen. Und als nun daz crütz mit allem hailtumbh für inn kam und der thumherren kertzen und aller zunft kertzen, do giengen zü im under die tecki Johannes der patriarch von 167 Anthiochia | zü ainr siten und zü der andern siten der cardinal Ostiensis undvor inn, och under der tekki, hertzog Ludwig von Payern und burggraf Frid- 10 rieh, die im engegen geritten warend, die da abtratend und hattend tremel und behütend sy vor trang. Und fürten inn also mit großer wirdikait und eren für daz münster under der guldin teki. Do sy nun körnend für das münster uff den undern hoff vor dem Helmhus, do knüwten sy all fünf nider, die under der teki waren, und bettotend und giengend do in daz münster. Und do stünd 15 uff der bischoff von Engeland Salusburgensis und predigot, und was daz sin thema: Erit  magnus coram domino. Nach der predig sang man Te Deum lau- damus in organis. Und [lut1] man aber laudes. Und nach do zoch er in des Friburgers hoff, darinn belaib er etwa menig zit. Und darnach zoch er zü denf) davor in rot aus ge str. A. g) aine] geborn WoS/^. h) allem hailtumb] aller pf aff haitt PrWoSt2. i) lut PrKWo; leut St2. j) folgt hinden an Münstergassen Pr; folgt hinnan in Münstergassen WoS/^. A-Versionaugustinern, da belaib er das concilium uß4.(202)	Uff den fritaga vor der liechtmiss lüdent die Engelschen bischoff un- ßern herren den küng1, all weltlich fürsten und die großen herren und insonder hertzog Ludwigen von Payern und burggräff Fridrichen von Nüremberg und ettlich ander grafen und nün bischoff und ettlich auditores ze tisch, als daza)	Uff den fritag] Am sunnentag Pr; Am sontag K; Am suntag Wo; Am sontage St2.4) Als Dank für die Beherbergung gab König Sigmund die Ausmalung der Augustinereremitenkirche (heute Dreifaltigkeitskirche) mit Fresken in Auftrag, die 1906 wie der entdeckt wurden. Vgl. J. GRAMM; Kaiser Sigismund als Stifter der Wandgemälde in der Augustinerkirche zu Konstanz, in: Repertorium der Kunstwissenschaft 32 (1909) S. 391-406; J. K. HOENSCH; Kaiser Sigismund. Herrscher an der Schwelle zur Neuzeit 1368-1437 (1996) S. 275f mitAnm. 70 auf S. 576; H. MAURER, Konstanz im Mittelalter 2 S. 44; W. BRANDMÜLLER, Das Konzil von Konstanz 1 S. 131; M. INNOCENTI, y>Ze Costnitz was derküng“ S. 119f; J. ZAHLTEN; Die Fresken aus der Konzilszeit in der Konstanzer Dreifaltigkeitskirche (2009) S. 5-39; H. DERSCHKA, Die Wandbilder in der Konstanzer Dreifaltigkeitskirche, in: 1414-1418. Weltereignis des Mittelalters. Das Konstanzer Konzil. Essays (2013) S. 204-209; DERSin: 1414-1418. Weltereignis des Mittelalters. Das Konstanzer Konzil. Katalog (2014) S. 136f.;A. FRENKEN, Zeremoniell, Ritual und andere Formen symbolischer Kommunikation S. 56; M. KLUGE, König Sigmund und die Finanzierung der Wandgemälde in der Augustinerkirche zu Konstanz, in: DA 73 (2017) S. 715-722.	1)	Die	Essenseinladung	des	Königs durch die englische Nation, die den politischen Seitenwechsel vom französischen zum englischen König, wie er im Vertragsschluss zu Canterbury vom 15. August 1416 zum Ausdruck kam, bekräftigte, sowie die Tatsache, dass Bischof Robert Hallum von Salisbury bei der Rückkehr des Königs, der demonstrativ den ihm vom englischen König verliehenen Hosenbandorden trug, predigte fErit magnus coram Domino,), hatte zeichenhafte Bedeutung. Vgl. O. FEGER, Das Konzil zu Konstanz 2 S. 218; J. K. HOENSCH, Kaiser Sigismund. Herrscher an der Schwelle zur Neuzeit 1368-1437 (1996) S. 232f, 238; W. BRANDMÜLLER, Das Konzil von Konstanz 2 S. 281; M. KINTZINGER, Westbindungen im spätmittelalterlichen Europa. Auswärtige Politik zwischen dem Reich, Frankreich, Burgund und England in der Regierungszeit Kaiser Sigmunds (2000) S. 96-107; DERS., Das Konzil konstruieren S. 221 f; G. SCHWEDLER, Herrschertreffen des Spätmittelalters. Formen - Rituale - Wirkungen (2008) S. 125-134; G. J. SCHENK, Von den Socken S. 404; DERS., Zeremonielle und Rituale auf dem Konstanzer Konzil S. 24; A. FRENKEN, Wohnraumbewirtschaftung S. 129 Anm. 96; DERS., Der König und sein Konzil S. 190f mitAnm. 33; DERS., Das Konstanzer Konzil S. 135,137; DERS., Zeremoniell, Ritual und andere Formen symbolischer Kommunikation S. 61; S. VALLERY-RADOT, Les Frangais au concile de Constance S. 385f Die Chronik des Konzils von Konstanzdavor geschriben stat, in daz hus zu dem Guldin swertb. Und ob dem herren tisch saßen clij herren. Und gabend inn aber iij essen, ieglichs mit acht gericht, och vergüldet und versilbert, vil costlicher dann vor. Und etzwischen den essen tribend sy aber von unßer frowen, von den dry küngen, von Herodes und vast vil köstlicher dann vor .	5(203)	An Sant Pelasiusa tag nach der vesper, do rait in der ertzbischoff von Grauensisb uß Ungerland, und lit sin bistumb und sin suffragani daz mertail in Windischem land. Und ist kain ertzbistumb in Ungerland mer, dann daz168 ertzbistumb Collocensis. Daz lit gegen den | Sibenbürgen, und stoßt an inndie Walachy und Türggy. Und rittend im engegen vil bischoff und all weltlich 10 fürsten und herren. Und rait zu dem Rinburgtor1 inher mit acht verdeckten wegen und mit cccc pfärden. Und rait im unßer herr der küng och engegen und zoch durch die statt gen Peterßhußen in daz closter, wann im der küng da waich, der da zoch zu den augustinern. Und rittend im engegen zwen cardinal, und suß nie kainem ertzbischoff.	15(204)	Uff zinstag vor ValentinP, do kam unßerm herren dem küng ain groß tier1. Das was gefangen in Litöwer land, und sandt im das der küng von Poland, der hatt iro drü lebend bestellet in Littower land. Und do man sy bracht biß gen Krakow, do wurdent sy von banden und von wildib also blöd, daz mansy von Krakro gen Costentz lebendig nit mocht bringen. Do tot der küng sy 20 alle drü. Die zway sieltz er in ain häring tunnen, und sandt die den bischofenb)	zu dem Guldin swert] zum Hoff ze Burgthor Pr. a) Blasius PrKGWo; Blasii St2. b) Granensis WoSt2- a) Valentini] Santt Valentins tag Pr. b) davor 1 rot ausgestr. A. A-Versionund herren die von sinen wegen ze Costentz warend , desc ich in minem hus vil geessen hab und och in andern landenc. Das dritt, das was daz größt, daz sieltz er mit der hut und bewarotd es mit guter spetzery. Das selbig tier was glich ainem großen swartzen ochßen, wann das es ain größer hopt hatt dann 5 ain ochs und ain dikern hals und ain größer brust und zway klaine horne, spitzig wol ains schüchs braitf von ain ander an der Stirnen, und ain kurtzen swantz. Und was glich wie die ochßen, die man nempt büffel. Und was im sin ingewaid ußgenommen. Und do das kam, do macht er es bas mit bulfer, und sandetg es dem küng von Engeland den Rin ab. Und als man es furt ußhin von 10 Costentz, do hieß er im vor brusunen, daz es menglich [sachb]. Und sandt im da mit dry häring tunnen desselben wildprätz1. Und maint der fürherr, der sy brächt hett von Littöw, si gestünden1 gen Costentz ob cccc ungerscher guldin.(205)	| An dem dritten tag im Mertzen ward ain sessioa, und lut man ainest 169 mit der großen gloggen. Und ward da hertzog Fridrich von Österrich geban-15 net von des römischen richsb wegen1. Und versprach sich nit noch nieman von sinen wegen, und ward über inn angerüft daz weltlich gericht, das man nempt in latin brachium seculare. Und ward in der selben session empfolhen unßerm herren dem küng umb die sach und umb ander über inn ze richten.(206)	Uff den achtenden tag im Mertzen3 anno Dni. MCCCCXVII, do 20 ward ain sessio über bäpst Benedictum, wann er vormals gebannet waz, undwas sin zil uß, als er sich dann verantwort sölt haben. Und also ging uss der selben sessio der cardinal Florentinus, der cardinal de Comittibus, der ertzbi- schoff von Mailand, der bischoff von Mersbungenb und noch zwen bischoffc-c) des ich in - andern landen] desselben wildbräts vil in min hus kham, wonn ein bischoff von Polland by mir zu herberg was Wb; deßelben wilprets viel in mein hauß kam, denn ein bischoff von Polen bey mir zur herberg lag Sz^. d) davor s rot ausgestr. A. e) davor wohl hpot rot ausgestr. A.	f) davor lang ausgestr. Pr. g) sant Pr. h) sach PrWo;sächi^; sehe Sz^. i) davor wrd rot ausgestr. A.	j) bestünden Pr. a) /o/gZ:dazwasan ainer mittwüchen Pr; folgt am mitwochen WoSt2. b) römischen richs] bischo[f]s von Trient Pr; bischoffs von Trient Wb; bischofs von Trient St2. a) folgt der waz an ainem mentag PrWoSz^. b) Mersburgensis WoSz^. Die Chronik des Konzils von Konstanzusser dem münster, uffc die Fülli1, und rüftend im ze dry malen, ob er sich versprechen wölt oder ieman anders von sinen wegen. Also kam nieman. Do hiessen sy über inn lüten Judas fluch2 und wurffend über inn stain und brin- nend kertzen. Und giengend wider in daz münster in die session. Darinn ward er vernüntott und verflucht3.(207)	An dem achtzehenden dag im Mertzen, der was an ainem fritaga, an-c)	uff die Fülli] voran in das Helmhuß gen dem undern hoff K; vornan inn das helmhus WoSt2. a) der was an ainem fritag der was an ainem fritag A.1) Der kleine, östlich des Münsters gelegene, seit 1272/74 belegte Friedhof (heute Münsterpfarrgarten), der sich einer Auffüllmaßnahme des hinter dem Münster zum Bodensee abfallenden Geländes verdankt, hieß „die Fülli“ (lat. plenitudoj; siehe hierzu auch c. 164 mit einer Variante der Wolfenbütteler und zweiten Stuttgarter Handschrift. Vgl. K. BEYERLE / A. MAURER (Hg.), Konstanzer Häuserbuch 2 (1908) S. 191, 212, 546; F. MEIER, Konstanzer Stadterweiterungen im Mittelalter (1990) S. 87; M. BAUER, Der Münsterbezirk von Konstanz. Domherrenhöfe und Pfründhäuser der Münsterkapläne im Mittelalter (1995) S. 26; U. BRAUMANN, Der kleine Münsterfriedhof, in: Das Konstanzer Münster Unserer Lieben Frau, hg. von U. LAULE (2013) S. 390f.	2)	Zum	Lied vom „Armen Judas“ im so genannten Judas-Tonvgl. Th. BRUGGISSER-LANKER, Music goes public S. 357 Anm. 25.	3)	Vgl.	zu	dieser	Textstelle auch die den Bannfluch darstellenden Illustrationen in Kfol. 70v und in W fol. 96v. Der Prozess gegen Benedikt XIII. war am 5. November 1416 eröffnet worden, am 28. November erfolgte die erstmalige Zitation nach Konstanz, am 8. März 1417, in der 29. Sitzung des Konzils, erging das Kontumazdekret wegen Nichterscheinens. Die Zitation wurde durch Ausruf vor dem Münster wiederholt. Siehe zum Sachverhalt auch G. FILLASTRE, in: AGG 2 (1923) S. 90, 95; H. VON DER HARDT, Magnum Oecumenicum Gonstantiense Concilium de universale ecclesiae reformatione, unione, et fide 4 (1699) S. 1142-1145; J. MARMOR, Geschichtliche Topographie der Stadt Konstanz S. 328f; O. FEGER, Die Konzilchronik des Ulrich Richental S. 33; DERS., Das Konzil zu Konstanz 2 S. 220; L. FISCHET, Die Bilderfolge der Richental-Chronik S. 40; H. ZIMMERMANN, Papstabsetzungen des Mittelalters (1968) S. 291; W. BRANDMÜLLER, Das Konzil von Konstanz 2 S. 269f; M. INNOCENTI, „Ze Costnitz was der küng“ S. 125; A. FRENKEN, Die Rolle der Kanonisten auf dem Konstanzer Konzil S. 409f. mit Anm. 55 auf S. 410; DERS., Kastilien und das Konstanzer Konzil S. 164 mit Anm. 84; DERS.. Das Konstanzer Konzil S. 140f; B. MÜLLER-SCHAUENBURG, Benedikt XIII., in: 1414-1418. Weltereignis des Mittelalters. Das Konstanzer Konzil. Essays (2013) S. 124; Th. M. BUCK / H. KRAUME, Das Konstanzer Konzil S. 163f; Th. BRUGGISSER-LANKER, Music goes public S. 357 Anm. 25. Siehe auch B. SCHMIDT, Die Konzilien und der Papst. Von Pisa (1409) bis zum Zweiten Vatikanischen Konzil (1962-1965) (2013) S. 55, der Benedikt seine Absetzung „demütig“ annehmen lässt, womit das Bild falsch interpretiert sein dürfte. A-Versionno Dni. MCCCCXVII, do hatt der orden Sant Benedicten ain capittel ze Pe- tershusen umm sollichs, daz ir orden recht gehalten wurd hinfür mit kuttenb und mit ander Ordnung . Und ernüwtend da ir gesetzt und giengen von Petershusen vast zuchteklich mit stillem und gmachem gesang, ye zwen mit ain 5 ander. Und ging inn ain crütz vor biß zu den augustinern und wider umbhin gen Peterßhusen. Und verlaß man inn offenlich vor menglichen ir gesetzten und wie sy sich hinfür halten söltend. An dem crützgang waren | wol xxxvj 170 rechter äpt, zwölf bröpst und sust münch irs Ordens ccclxxiij, all in schwartzen kutten, als dann sy noch gond. io (208) In dem kam ain maister von Nüremberg, der bracht ain kupfrina luchter oder ain kertzstall. Das was wol als langb, als ain langer man raigen mag. Und unden als ain schib so wit, darob sechs mit rübenc ze tisch wöl möchtind sitzen, und mocht man daz kertzstal wol zernemen^. Daz bott er umm zway tusend gulden. Daz koft unßer herr der küng und gab im darumb 15 xjc guldin. Und zernomend daz und stiessens in ain vass und sant das dem küng von Engelande uff dem Rinf hinab1.b)	beten WoSt2. a) messin G. b) lang] hoch PrW0Ä2; hug X.	c) rüben] gemachPrKWoSt2. d) folgt zu khlainen stückhlin Wo; folgt zu kleinen stücken 5^.	e) folgtzu dem grossen thier WoSt2.	f) Rin links von späterer Hand ergänzt A. Die Chronik des Konzils von Konstanz(209)	Uff den xxviiij. tag im Mertzen, das was an aim zinstag anno Dni.MCCCCXVII, do kam des küngs bottschaft von Castell . Und rittend inn all herren engegen und lut man gen der bottschaft all gloggen, und giengen vor inn inher xxviij großer mula, die wätseck trügend, und körnen wol mit fünf hundert pfardenb.	5(210)	An dem balmaubend nach imbiß, do rait unßer herr der küng gen Ratolffzelh und maint, daz hailig zit da zesind, umb daz alle pfaffhait dester rüwiger wär.(211)	Und an dem balmtaga, do gieng alle pfaffhait mit crütz gen Sant Stef- fan und wichtend daselbs die balmen. Und nach dem giengen sy wider umb 10 uff den obern hoff, und schussend da die balmen. Und giengen die Ytalici, Hyspani und gantz collegium zu dem münster, und hattend da daz ampt. Die Frantzoni giengen zu den predigern und sungen da mess. Die Germani und Anglici giengend zu Sant Steffan und hatten da das ampt.171	(212)	|	An1	dem	selben tag zu primzit, do schlug daz concilium brieff an all 15kirchtüren ze Costentz und tatend da inn banna, und verflüchtend alle die, dieba)	folgt die gros waurend Pr. b) folgt unnd ouch so vil personen WoSt2. a) gen Ratolffzell] von Costentz gen Rattolffzell Pr; von Costentz unnd wolt ritten gen Rattolffzell WoSt2. a) Und an dem balmtag] Mornnendes Pr; Mornendes am palmthag Wb; Morgens am palmtage St2. a) folgt verbanotten E; folgt unnd verbannotenn Wo; folgt und verbanneten St2. b) alle die, die] die alle, die die E. A-Versionnun fürbas mer hielten Petrum de Luna, by dem fluch ewiger verdampnuß.(213) Ana dem selben tag uff die selben stund ze primzita, do schlug unßer herr der küng brief an anb die türen zu dem thumb und zu Sant Steffan über hertzog Fridrichen von Österrich. Und an den briefen erzalt er sin unrecht,5 und wie sine schloss0 von im zu sinen und des hailgen richs handen kommen wären von sinr verhaißung wegen und von söllichs schwärs bannes wegen, so daz hailig concilium über0* den selben hertzog Fridrichen getan hettend. Und [gee]bott unßer herr der küng allen denen, sof lehen oder pfandschaft8 von dem selben hertzog Fridrichen hettind, daz*  sy [die ] von im empfiengen und io im’ mit den pfandschatzen hultind biß uff Sant Walpurgenk tag dem nächsten zu ingendem Mayen, so wölt er menklich by sinen  briefen und rechten beli- ben laßen und inn die bessern und nit schwechern. Wer daz nit tät, den wölt er söllichs“ beroben. Und gebott och allen stetten, die im worden warend“, das sy im och hultind und schwürind.15	(2-14) Uff den® großen dornstag, do hattend aber die cardinäl daz ampt zudem münster, und mit inn die Ytalici und Plyspani und Frantzoni. Und fürt der patriarch Johannes Anthiocenus die sünder in zu Sant Steffan und wicht da die hailikait. Und warend och daby all Germani und Anglici. Nach im- bißb predigot in dem münster der cardinal0 Florentinus. Und nach der predig 20 begiengen sy das ampt [lotionem pedum01], als man die fuß1 zwacht6.(215) An dem® stillen fritag, do hattendb aber die | cardinäl0 daz ampt zu 172 dem münster0*, die Frantzoni zu den predigern, Germani und A[n]glici zu Santa-a) An dem selben - primzit] An dem tag uff die selben zit ze prim EWoSt2. b) fehlt E. c) folgt unnd stett Wo-, folgt und Städte 5^- d) über] uff EWo; auff St2. e) gebott PrE; gebot KWoSt2. f) so] die EWoSt2- g) pfandschatz EWoSt2- h) davor wohl un rot ausgestr.A. i) so EWoSt2. j) fehlt E. k) Waltpurgen E; Waltburgen Wb; Walpurgis St2. 1) sinen] allen sinen EWo; seinen St2. m) söllichs] des EWoSt2. n) die im worden warend] die worden wanen E. a) Uff den] An dem EWoSt2. b) folgt do E. c) der cardinal] cardinalis Florentinus E; Franciscus cardinalis WoSt2. d) so WoSt2.	e) zwacht] wäscht Pr; waschent K; wüschen W; wäscht E; weschent Wb; waschenSt2-	a) An dem] Am E. b) folgt sy E. c) die cardinäl] die Ytalici und YspanyPrEWoSt2. d) münster] thüm E. Die Chronik des Konzils von KonstanzSteffan. Und nach dem ampt zu Sant Steffan, do gab der obgenant patriarch6 allen unßern herren, die des begertend   .(216.1)	An dema hailgen aubent ze ostran, do hattend die Ytalici aber mess zu dem thumb und wichtend da den ostertof*3 und segnotend daz fürc und die kertzen, die Frantzioni zu den predigern, und die Germani und Anglici zu 5 Sant Steffan. Und wicht da der patriarch das fürd, den touff und6 die kertzen und aber pfaffen und gab darnach1 den segen.(216.2)	Och uffa den hailgen aubent ze ostran vorb dem imbiß rüftc mandurch die statt, wer häring kofen wölt, die recht gut waren, je xiiijd umm ain behemsch. Der6 fand man gnüg6.	io(217.1)	Uff dena hailgen tag ze ostran, do crützot aber alle pfaffhait von dem thumb ze Costentz gen Sant Steffan und wider in daz münster. Und hattend die naciones aber daz ampt, wieb vor geschoben ist.(217.2)	Uffa zinstag in der osterwochen, do kam unßer herr der küng von Ratolffzell genb Costentz. Uff den selben6 zinstagd, die6 rittend in zef Cost- is entz dry hertzogen von Payern zwo stund nach8 mittag, und warend dazb hertzog Wilhelm, hertzog Ernst und hertzog Hainrich. Und rittend inn engegen all weltlich fürsten mit größer gezierd.(218) An dema dornstag in der osterwochen, do zoch in marggräff Fridrich der eher von Mißenb, und mit im xiij grafen, sin diener. Und rait6 im engend 20 unßer herr der küng, die dry hertzogen von Payern, die erst kommen warend, hertzog Rüdolff von Sachßen, hertzog Ludwig von Brig, hertzog Ludwig1,e) fol&t allen handwerckhslütten unnd sust meniglichem, wer sich darzü gericht hett unnd sin begert unsern herrn WoSt2.	a)	An	dem] Am EWoSt2.	b) ostertouff	EWo;ostertauff St2.	c) fewr	E; feuer WoSt2-	d) fewr E. e) fehlt E. f) folgt aberdem volk PrEWoSt2. a) uff] an EWoSt2. b) davor do crützgotten aber ausgestr. E.c)	do rüfft E. d) folgt häring EWo; folgt hering St2*	e-e) Der - gnüg] Und fand mander gnüg E; Und fand man der gnüg unnd näher WoSt2.	a) Uff den] An E; Am WoSt2.b)	wie vor] als davor E; als vor WoSt2. a) Uff] Am EWoSt2. b) gen] wider gen EWo; wieder gen St2. c) Uff den selben] An dem selben tag am EWoSt2. d) folgt in der ousterwüchen PrEWoSt2. e) die] do PrEWo; da St2. f) gen E. g) nach nach A. h) warend daz] was EWo; war St2* a) An dem] Am EWoSt2.	b) folgt herr züTürringen Pr; folgt her zü Torringen E; folgt herr zü Türingen Wo; folgt herr zü Thüringen St2. c) fehlt E. d) engen] engegen PrEWo; entgegen St2- A-Versionder burggräff, und all | weltlich fürsten und herren. Und zugend vor im here 173 xvj wägen mit züg undf xxviij pfärd mit wätseken. Und kam mer dann mit fünf hundert pfärden, all mitt gantzem harnasch mitg silbrinen und vergültinen11 kettinen. Und waz der schönst inzug, der vor ie gesehen was. Und zoch gen 5 Crützlingen in daz closter. Und was sin liebry  ain löwJ, halb silbrin und halbk guldin.(219) Darnach an dem sontag, so man singta Quasi modo geniti, daz ist am achtenden13 tag in ostern, am achtenden tag im Abrellen1, do empfieng der hochwirdig fürst burggräff Fridrich von Nürenberg vor imbiß an der ach- io tenden stund sin kurfürstenthümb, die marggrafschaft Brandenburg, an dem obern marckt ze Costentz. Da was gemacht an das hoch huß, genant zu dem Hafen0, ain wyte Stegen uff über die gewelb biß in bayen, und vor den bayen ain ebny, da wol xxx man mochten ston. Die ebni was verdekt mit ainem großen schönen guldin tüch. Und nebend sich zu baiden wenden och bedeket mit 15 guldin tuchen. Und gegen der muren och ain guldin tüch. Und wann ettwer uffhin sach, so wond er, es brunn von gold.(220,1)	Und an dem selben [taga] frü, so der tag uff gätb, do rittend alle) inher E; innher WoSt2. f) fehlt EWoSt2. g) und mit £. h) davor steht mit E. i) liebry] liberye PrE; lyebery Wb; liberey St2. j) davor steht silbrin E.	k) undhalb] das ander E. a) so man singt fehlt EWoSt2. b) achtzehenden G. c) Hafen] Höchen haffen Pr; Haffen EWo; Hafen St2. a) tag PrEWo; tage St2. b) so der tag uff gät] zu des tags uff gang EWoSt2. Die Chronik des Konzils von Konstanzprusuner umb in der statt. Und rittend mit inn all des burggräffen diener und sust vil volks mit inn, daz im dienen wolt. Und hatt ir ieglicher ain steken in sinr hand, der ainr ein lang was. Und vornen an dem steken was ain rots fenli. Daz was spitzig hinden und vornen an dem steken wol ainr hand brait.(220,2)	Und fürtend zwen ritter uff zwain rossen, der ain ain baner an 5 ainem raißspieß mita den wapen der marggräffschaftb Brandemburg, der ander der burggrafen schilt von Nuremberg. Daz riten tettend sy drümäl durch die 174 statt. Und an dem dritten riten, das was vor der nünden stund, do | samnotend sich all fürsten und herren, weihe im dann dienen woltend, für sin herberg, die was by der klainen metzyc, in dem Hohen hus Hainrich Tettikofers. Und dero 10 ieglichem gab man rotes fenlin in sin hand.(221)	Und rittend also mit im daz klain gässlin ußhin und durch Morder- gassen umbhin und Nüwengassen herumb und Sant Pauls gassen herab biß an den obern markt. Und furt man die zway paner an spießen vor im. Und ward des ritenden volks so vil, daz sy ain tail halten müßtend an der Ringassen und 15 biß zu Sant Pauls brunnen. Und warent alle hüser, die dahin sehen mochtend, gestekt voller lüt.(222)	Und als der burggrauff an den markt kam mit den banern und mit den lüten, die vor im, nebend im und hinder im hüben, do was uff die wytean dem hus gen der mur in den verdakten tüchern gemacht ain schöner sessel* 20 mit ainem guldinen tüch verdekt.(223.1)	Und des ersten gieng heruß hertzog Ludwig von Payern von Hai- delberg uss ainem laden* uff das gehüß und was beklaidet mit ainem rok als ain letzger, und hatt an ain härin kutzhüt am hals und ain härinb hüt uff sinem hopt und hatt ain bloß swert in siner hand. Und stalt sich an die mur uff ainen 25 stül, daz inn menglich wol sehen mocht, und kart daz antlit gen dem markt. Davor waren uffhin gegangen dry cardinal und ertzbischoffc und des küngs kantzier. Die hattend brief in iro handen, was er dem hailgen römischen riche sweren solt.(223.2)	Nach hertzog Ludwigen* kam hertzog Ludwigb von Sachßen der 30 eher, der kurfürst, och beclaidet mit sölichem gewandc, glich wie hertzog Ludwig, und trug ain guldin gilgen in siner hand und stalt den ruggen an die mur zu der rechten hand und sach och uff den obern markt, das inn menklicha)	davor d ausgestr. A. b) burggraffSchaft WoSt2■ c) by der klainen metzy] andem vischmarckt PrEWoSt2.	a) davor sch rot ausgestr. A. a) laden] paigen PrE.b)	 folgt wysen E.	c)	fünff ertzbischoff PrE. a) davor Rüdolffen rot ausgestr. A.b) Ludwig] Rüdolff PrEWoSt2', Rudolf K.	c) folgt korkappen und dem hüt E. A-Versionwol sehen mocht.(223,3)	Darnach kam hertzog Hainrich von Payern, der was aber nit an- gelait | als die andern zwen kurfürsten, doch gieng er, so er iemer kostlichost 175 kond, und trug ain zepter in siner hand, daz was als ain michli kugel und 5 was intela guldin und was daruff ain guldin krütz. Und stalt sich an hertzog Rüdolffen von Sachßen und kart och den ruggen an die mur und sach uff den obern markt. Darnach hieß man ain groß swigenb halten. Do kam unßer herr der küng und was beklaidt in guldinem gwand als ain ewangelier und hett och ain korkappen an sinem hals und ain hoch guldin krön uff sinem höbet. Und io stieß man vor im heruß zu andern bayen zwo groß brinnend kertzen. Und do er heruß kam, do stündent die cardinal und die bischoff gen im uff. Do hiess er sy niderc sitzen und sass och uff ain küssid und kart den ruggen an die mur und das antlit an den markt, daz inn menglich sehen mocht. Und gab im der hertzog von Sachßen den gilgen in ain hand, hertzog Hainrich das zepter is in die andern hand. Do lait im hertzog Ludwig daz swert in sin schoß. Und do fiengen die prusuner an prusunen in widerstrit  und die pfifer. Darnach ward ain gantze stille gemacht. In der stille ruft man burggraf Fridrichen. Der stund ab sinem rosse und ging uff hin und trug man nebend im die zway ba- ner. Und do er uffhin kam und knüwet nider für den küng und nam ieglich 20 baner in sin hand, do ward im vor gelesen, daz er dem hailgen rieh sweren solt und besigeln  solt. Do die brief verlesen wurden, do gab unser herr der küng den gilgen und daz zepter wider. Do nam hertzog Ludwig daz schwert uß siner schoß und hüb es hoch enbor und stakt den spitz in des küngs krön       . Do nam der küng die zway paner ieglichs in ain hand. Do schwur burggraf Frid- 25 rieh vor all der weit. Do nam der küng und lech im das churfürstenthümb, diemarggräffschaft und | och die burggrafschaft Nüremberg. Und do prusunoten 176 all prusuner und pfiffotend all pfifer und menglich rait haim.a) ytall E. b) schwigen E. c) nider] wider PrE. d) folgt uff den sessell E. e) sweren solt und besigeln] schweren solt und versigelen E. Die Chronik des Konzils von KonstanzDiß figur stät hienach gemalt.Bild: Belehnung Friedrichs von Nürnberg, pag. 176-177. Auf pag. 176 A oben eine Spalte mit fünf Zeilen Text, daneben pag. 176 B der Bildhinweis in zwei Zeilen. Darunter das Bild. Pag. 177 kein Text zum Bild.178	(224,1) | Unda zu dem imbißb lud der selbig marggräff Fridrich von Brand- 5emburg, burggräff zu Nürenberg, unßern herren den küng, all churfürsten, graufen, ritter und knecht und vil bischoff und sust pfaffen und gelert lüt, uß- genommen die cardinal. Die selbenc, die essend mit kainem weltlichen man nit. Und desselben tags begabot er die kantzier des küngs, torhüter, die pru- suner, pfifer und ochd all spilllüt erlichen, daz kain klag von im was.	io(224,2)	Diss Ordnung und diß gezierd hett unßer herr der küng allwegen, so er fürsten lech. Wann er aber grafen oder fryen herren lech oder andern herren [leich] ir lehen®, das tett er numentb an der straß oder in der herberg oderc wa er wolt.(226) Darnach am nächsten zinstag nach dema sonntag, so man singet Qua- 15 si modo genitia, do empfieng sin lehen gräff Eberhart von Nellenburg, landt- gräff in Hegöw und Madach   . Und empfieng die zu den augustinern in der großen Stuben, und zogt den brief, so er dann hat von küng Rüprechten. Do nun der verlesen wardb, do lech er imc.(225,1)	Uffa zinstag vor mittem Mayen, do empfieng sin lehen anno Dni. 20 MCCCCXVII hertzog Ludwig von Payern von Haideiberg und pfallentz- gräff by Rin och an dem obern markt mit größer gezierd dann vor. Des ersten die pfallentz und darnach daz hertzogthümb Payern. Und schwur unßerm herren dem küng und gab im sin besigolten brief darumb, daz er des hailgen römischen richs kurfürst sin solt und im undertenig sin, als dann ain churfürst 25 sin sol und das hailig römisch rieh halten sol by allen sinen erlichen*  fryhaiten179	und rechten. Und daz beschach zu der nünden stund, und lud hertzog | Ludwig von Payern all fürstenc und herren, die da mit im rittend, ze imbiß unda) fehlt E. b) folgt do E. c) Dieselben fehlt EWoSt2-	d) fehlt EWoSt2-a) [leich] ir lehen] leich iru lechen Pr; lech ire lehen E. b) niement E. c) oder] aid E. a-a) dem sonntag - modo geniti] quasi modo E. b) folgt do knüwt er nider PrE. c) korr. aus inn A. a) Uff] An dem E. b) erlichen] herlichen PrE.c)	churfürsten E. A-Versionze nacht. Und hatt die mal in der ratstuben und begabott da all herolten und spillüt.Diß figur stat hienach gemalt   .(225,2a) Und ze glicher wiß empfieng hertzog Ludwig von Payern von 5 Montaiga, herr zu Ingelstattb, pfallentzgräff by Rin, sin lehen. Och empfieng hertzog Hainrich von Payern, pfallentzgräff by Rin und herr zu Amberg, sine lehen glich also.(225,2b) Und zwen herren von Payer von München [enpfiengenda] och also ire lehen1, glich wie hienach geschriben statt. Pag. 179 B leer. io Bild: Belehnung Ludwigs von Bayern, Pfalzgrafen bei Rhein, pag. 180—181.Bild: Belehnung des Erzbischofs von Mainz, pag. 182.Bild: Belehnung Eberhards von Nellenhurg, pag. 183.(225,3)	| An dem xxj.a tag im Abrellen, der waz uff die mittwochen anno 184 is Dni. MCCCCXVII, frü vor dem imbiß, in der achtenden stund, do ward gräff Adolff von Clewen zu ainem hertzogen gemacht, och an dem obern markt.Und waren da zugegen hertzog Rüdolff von Sachßen, der hüb im da den gil- gen, und marggraf Fridrich von Brandenburg, der hüb im daz swertt, und hertzog Hanns von Payern von München daz zepter. Und was das aber be- 20 dekt und umbgebenb mit guldin tüchen. Und die hüser, so da hin gesehen mochten, die waren vollen lüt, und lügentend vil kardinal und bischoff zü; ettlich [saussendc] uff rossen, ettlich uff der bruggd by dem küng. Und fürt och sine waupen an ainem spieß und schwür och dem küng. Und beschach daz lihen und all die Sachen, als da vor geschriben stat von burggräff Fridri- 25 chen von Nüremberg, yetzo marggräff ze Brandemburg, wann allain, das er nit als ain köstlich maul hett. Do rieht er die prusuner und pfifer, och die thor- hüter, erlich uß. Ähnlich wie schon pag. 179 B bleibt auch hier pag. 184 B bis auf zwei Zeilen oben leer.Bild: Belehnung Adolfs von Cleve, pag. 185.30	(228) | An dem fritag nach3 Sant Marxb tag anno Dni. [MJCCCCXVII, diec 186begiengen die cardinal, ertzbischoff, bischoff, äpt und alle pfaffhait Sant Mar-a) MortoniP. b) Dingelstatt Pr. a) so Pr. a) xxviij. PrE; achtundzwaintzigosten GDj; 28ten WoSt2*	b) umbmacht E. c) saussend Pr; sassen E. d) der brugg]demhusPrP. a) nach] vor K; davor vor ausgestr. A.	b) Marcus EWoSt2- c) die]do PrKEWoSt2. Die Chronik des Konzils von Konstanzcus crützgang von dem münster gen Peterßhusen und wider haimd. Und gi- engen damit zwen patriarchen, xviiij cardinal, xxiij ertzbischoff, lxxiij rechter bischoff, xxvj wichbischoff6, alle pfaffhait und gelert lüt, undf herr der küng, zwen churfürsten, x hertzogen, fünft gefürster grafen und sust ob fünftzig grafen8 und sust vil herren.	5(229) [U]ff den xij. tag in dem Mayen, do zoch von Costentz marggräff Fridrich von Mißen von Costentz mit großem volk und mit großer gezierd. Und was das die sach, das er erforder sine lehen, so er dann von dem rieh hett und och ettlich stett, die er der krön zu Behem ab bezwungen hett in Lusnitzer land, und darumba, das er im och lieh. Das wolt unßer herr der 10 küng nit tun und sprach: Er wölt in die krön zu Behem nit grifen, wann sin brüder Wentzlau noch in lebenb war.(235,2a) [U]ff den xiij. tag in dem Mayen, do empfieng hertzog Johanns von Payern von München sine lehen och an dem obern markt in aller wiß und maß, als davor von burggräf Fridrichen und von andern fürsten geschriben 15 statt.Diß empfahen beschach glich, als da vor gemalt ist.Bild: Belehnung der Ungarn, pag. 187.188	(235,3)	| In dem do bannot man stätenklich all sonntag hertzog Fridrichenvon Osterrich und wider Petrum de Luna bäpst Benedictum.	20An  der mittwochen vor pfingsten anno Dni. MCCCCXVII, do begien- gen die von Costentz gräff Eberhartz säligen von Wirtembergs  opfer zu dem thumb ze Costentz und giengen die rät zu allen altarn.(235,2b) Uff den selben tag, do empfieng lehen des ersten herr Magnus, hertzog zu Sachßen, der bischof von Kaminensis1, der hett ain hertzogthümb 25 inn, und empfieng daz lehen glich als ain layg, wann er rieht mit dem schwert. [Ouch enpfieng lechen uff den obgenanten taga] Herr Watzlab, hertzog in Wolgastc, och an dem obern markt2, ieglicher besonder mit sinem wapen, alsd)	haim] inher E; innher zu den predigern inn das gotshus unnd inn das münster WoSt2.e)	folgt all äppt, probst, auditores PrE; folgt all äbt, prelaten, bröpst, auditores, die schulenKWoSt2.	f)	und]	unsser Pr; unser KSt2; unnser Wb.	g)	davor f ausgestr. A.a) darumb] da umb E. b) in lib E. a) so Pr. b) Wassla Wb; Wasla St2.c)	Walgast E. A-Versiondann davor benempt ist mit sollicher zierd und eren, als davor beschriben ist von den fürsten, dann daz sy kain mal hattend.(227,1)	Also  le[c]h unßer herr der küng lehen den Ungerschen, die nit edel sind, die müßend im geben, ee das sy für inn kommen mögen, aintweders 5 hünr, ayer, pfäwen, wachs, pfeffer oder anders*. Er lihet och in Ungern sine lehenb nitt anders, dann sin und des lehen mans lebtagen, und darnach wenn er aber wil .Diß stat hienach gemalt .Bild: Belehnung der „ Törin “ von Frankreich, pag. 189. io (230) | Anunßers herren fronlichams tag anno Dni. MCCCCXVII, do be- 190 gieng die pfaffhait aber ain crützgang mit unßers herren fronlichnam umb die statt ze Costentz. Und gingen damit ij patriarchen, xxij cardinal, all ertzbisch- off und bischoff, dero was lxxxiij, all äpta, dero waren lij, die pfaffhait gantz ze Costentz, davor all gelert lüt und schülpfaffen von den schulen Pariß, Köln,15 Erdfurd, Haideiberg, Wien und die andern schulen. Und ieglicher schul trug man ain vergülten stab vor. Der schülpfaffen warend ob fünfhunderten. Davor da giengen die bettelorden, dero was cxxxij. Nach dem sacrament gienb zwen patriarchen under ainem guldin tüch und trug man inn ain guldin tüch vor und gaben dem volk den segen. Nach den patriarchen ging unßer herr der 20 küng und was angelait als ain ewangelier mit ainer korkappen und hett ain guldin krön uff sinem hopt. Und giengen mitc im zwen cardinal, zu ieglicher siten ainer, und gind vor im gräffe Fridrich von Brandemburg, burggräff ze Nüremberg, geklaidet als ain epistier1, mit ainr korkappen und hatt ain hohen veheng hüt uff sinem hopt und ain korkappen an sinem hals glich als unßer 25 herr der küng. Und den gilgen trug er im vor und hertzog Hainrich von Payern trug im vor daz zepter, das waz ain guldiner öpfelb, daruff ain guldin crütz.a) anders] folgt wohl rot ausgestr. sach A; folgt sölich. Sachen Pr; folgt söüichsachE. b) sine lehen] sinen lehen lüten E. a) folgt gefürst und ungefürst PrE. b) gien] do giengend Pr; do giengent E. c) mit] nebent E. d) gieng PrE. e) margrauff E. f) epistier] letzgner Pr. g) vehen] fochen E. h) apffel E. Die Chronik des Konzils von KonstanzSo trug vor im hertzog Ludwig von Brig ain bloß Schwert und darnach viiij hertzogen und ob 1 grafen und all ander herren, ritter und knecht. Und trügent all, sy wären gaistlich oder weltlich, brinnend kertzen in iero henden, der was ob mm  kertzen.(227.2)	Hie bott unßer herr der küng ain[era] törinen die hand1, hieß Allib 5 mit dem ars . Pag. 191 leer.192	(231,1)	| An dem xvj. tag im Brach     , der was an ainer mittwochen annoDni. MCCCCXVII, do waren allb naciones by ain ander und ward also hert under inn, daz man forcht, es wurd alles zerschlahenc. Und körnend in großem Unwillen und betrüpnuß von ain ander. Und nach imbiß kam iegliche io nacion selb zesammen, und giengen die gelerten schülpfaffen stäteklich zwü- schen inen. Und nach langer täding brachtend die gelerten die naciones wider zesammen, daz sy wider ainhellig wurden und der sach, darumb sy stößig waren worden, in ain körnen, und daz die von dem küngrich von Castell ab ston wolten von ir obedientz des bapstes Ben[e]dicti, Petri de Luna. Und schwuren 15 och, daz ze halten. Do ward ain groß fröd under dem collegiumd und meng- lichem und ward uff den nächsten fritag darnach ain sessio gemacht und nach der sessio ward drümäl laudes gelüt und mornend  aber drümäl laudes gelüt als vor.(231.2)	Und am fritag ward die sessio und schwürend all, des ersten unßer 20 herr der küng, darnach die patriarchen, cardinäl, ertzbischoff, bischoff, äpt, probst, al prelaten und all bottschaften für ir herren, die sy gesant dar hattend, ains ze sind und kain bäpst nit mer ze halten, dann der ze Costentz erwelt wurd in dem hailgen concilium. Und lut man aber dristund laudes.(232,1)	Uff den andern tag in dem Höwet, der was an ainem fritag und 25i) zway tussend Pr. a) 50 E. b) Alii E. a) Brach] Brachott Pr, Brachot KWo; Brauchat £; Brachat G; BrachmonahtSt?. b) all] die fünff PrEWoSt2- c) zerschlagen EWoStj. d) folgt das sind cardinäl und dem küng Pr, folgt das sind cardinäll und dem küng E; folgt das sind di cardinal unnd dem künig Wo; folgt das sind die cardinäl unnd dem künig St2.	e) folgt am dunstag E. A-Versionwaz unser fröwen tag, als sy zu Sant Elßbethen ging in das birg, do bracht das collegium an unßern herren den küng, das man unßer fröwen ze lob und er firen sölt den tag, das sy die allmächtigen drivaltikait bät, daz ir cristanlicher glob beschirmt wurd mit ainem ainwelligen hopt. Der küng sandeta nach den 5 raten und seit inn daz an stett.(232.2)	Am dornstag ruft man durch die statt von des küngs gebott und von ainem burgenmaister und rät, das man | mornends firen solt. Das beschach 193 och.(232.3)	Mornends an dem samßtag*, do beging unßer herr der küng küng io Ludwigs von Cecilie base , daz ist Arogoni, daz opfer zu dem thumb ze Cost-entz mit lxxx großen brinnenden kertzen und mit guldin tuchen und mit vil messen und hett sin wäpen geschlagen an all sül.(233)	Uff mentag nach Jacobi apostoli, an dem xxvj. tag im Höwat, do ward ain gantze session. Und frü an der fünften stund, do ruft man in deris statt umm, und gebott man allem volk ze firen und gott anzerufen. Aber in der session ward bapst Benedictus Petrus de Luna glich zu nüti gemacht und ver[ur]tailt für ainen kätzer       . Und wurden all gloggen gelüt. Und hieß der küng nach dem imbiß sin prusuner durch die statt prusunen und waren da zegegena all bottschaften, die von fürsten und herren gesant waren uß Hyspa- 20 nia, die da hieltend bapst Benedictum. Und in der selbigen session hattb man ain löblich gesungen mess von der hailgen drivaltikait, und wurdent da in der session mit großem andacht absolviert alle die, so bapst Benedictum hattend gehalten, sy wärind lebendig oder tod, wann es villicht den totendc unwissentlich beschehen was. Und hye byd was6 unßer herr küng und xj rechter 25 fürsten und1 ander herren.(234)	Und do nun also nieman me bapst was, do hettend die Ytalici, Hy- spani und Gallici, die dry naciones, gern gesehen, daz man gewellet hett unda) sandt EWo; sandte Sty.	a) sontag KSt2; sunnenthag Wo. a) folgt in der sessionPrE. b) davor wohl am rot ausgestr. A. c) totten E. d) folgt in der session Pr. e) folgt in der session E.	f) und] ane E. Die Chronik des Konzils von Konstanzdarnach reformaciones genommen hett , daz sint die, die vast gelert sind, daz die nach der wal zesammen warind gesessen und daz die ain Ordnung gemacht hettind, das sollich zisma nun und in künftigen ziten nit mer uff gestandena wurd, und wie ieglicher pfaff, er wär gaistlich oder weltlich, sichb halten solt, und wie vil nutz ieglicher haben solt in der dignität, so er dann wär. Do wol- 5 194 tend | die Germani und Anglicic, das man die reformacion vor der wal täti , und wär daz die sach, wann die wal beschäch, so wurd menglich zerriten und beschäch die reformacion niemer, wann es dann alles an ainem bapst stünde.Das bestund also.(235,1)	In dem ward von gantzem concilium erwellet daz köffhuß zu ai- io nem conclavi. Daz ward also gebuwena, wie hienach geschriben und gemalt ist1.(236)	Da ist menklichen ze wissen, das in dem zit die von Costentz mit un- sers herren des küngs rät und hilff daz concilium also uff enthieltend, daz zita) erstanden E. b) sich] sin statt PrE. c) davor Italici rot ausgestr. A. a) davor geschriben rot ausgestr. A. A-Versionuß, das nieman in der statt, noch x mil wegs darumb'’, kain laid geschach, weder mit roben noch mit niderlegen, noch mit kainer diebstal, dann den fröm- den, die es nit klagen woltend. Und beschach och kain brunst noch zerworff- nustb nit. Wol sprach menglich, daz vil lüt getöt wurdintc umm ir diebstal,5 umb todschieg und ander verschuldet Sachen; das ist aber nit, dannd ich das nit erfragen kond von den haimlichern ze Costentzd, dann daz daby verdurbent by xxij und nit mer. Wann das unßers herren des küngs diener lagen ze Pe- terßhußen, die Ungern, die Walachen, die Windene und menig vertan volk, wann dann ainr dem andern ain sattel, ain stigleder    oder sölich ander ding 10 stal, den fieng unßers herren des küngs marschalk und bracht inn den raten und hießend den ertrenken. Do aber die rät söllich klain schuld erfunden, do8 schikten sy ain über daz birg1. Uff welhem aber groß schuld was, dem tatend sy sine recht. Und daz all frömd lüt wonder1* nam, wie daz in ainr söllichen klainen statt und in aim söllichen klainen1 land, daz doch besetzt war mit gü- 15 ten vestinen, tzü kommen möcht, wann das man allweg gott die er gab.(237)	| In den Sachen und man das kouffhus buwt, da zwüschen empfien- 195 gend lehen all fürsten und grafen, die belehent sind von dem hailgen römschen rieh, wie dann das an disem büch vor geschriben stät. Och bestund alle dingin gemainem kouff und allweg baß failer dann vor, das menglich wonder nam,20 von allem dem, so dann der mensch notdürftig was.(238)	An Sant Bartholomeus tag, der waz an ainem zinstag an dem xxiiij. tag im Ougstena, [do hett daz concilium ainen crützgangb], umb das sy umm die wal gen gottc erhört wurden“1, und inn gott ain güten anfang gab. Und giengen von dem thümb zü den augustinern und widerumb zü den barfü-25 ßen durch Sant Steffans kilchoff und in daz münster mit aller pfaffhait unda) darumb] ver umb die statt PrEWo; feren umb die Stadt St2. b) zerworffnus EWo; zerworfnis St2-	c) folgt umb ir unrecht PrKEWoSt2. d-d) dann ich - Costentz]wonn ich es nit erfragen khund von den richtern, die man nampt die haimlicher, dienen sölich Sachen empfohlen was Wo; denn ich es nicht erfragen kundte von den richtern, die man nennt die heimlicher, denen solche Sachen empfolhen war Ä2-	e) Winden] Wurden E. f) ainstigleder] ain zöm oder stigleder PrEWo; einen zäum oder stingleder St2. g) folgt hies man im ain khlain zerung geben unnd WoSt2. h) gros wunder EWo; groß wunder St2- i) klainen] engen PrEWoSt2- a) Augsten E. b) so PrKEGWoSt2- c) folgt der hailgen trivaltikait PrE; folgt unnd der hailigen trivalltigkhait WoSt2.	d) folgt unnd nachsinem gütlichen willen vollgieng WoSt2. mit söllicher demüt, als dann das dik verschriben ist. Und in allen pfarren ze Costentz gebot ieglicher lütpriester sinen undertanen, es wärind fröwen oder man, daz ir ieglichs demütenklich mit dem crütz gon sölt und bichten sölt, der gnad darzü hett. Weihes aber nit bichten wölt, der sölt doch mit gantzem rüwen und ernst gane.	5(239)	Und die reformatores saßend all tag und hattend allweg gelerter lüt rat und giengend all tag von ainem zu dem andern und süchtend rat, aber es mocht ye nit gan, es müste die wal beschehen.(240)	Och saßend die haimlicher und die zunftmaister ze Costentz und by nach all tag ain rat, um daz daz kofhuß behüt wurd und by ainem armbrost 10196 schütz umb daz kouffhus mit den schiffen niemand für, | noch in der statt nieman hin zu gieng, wann in die nähe, als es ummschrancket waz, als hienach geschriben und gemalt ist. Bezieht sich aufpag. 224f, wo das Kaufhaus, vom See aus gesehen, dargestellt ist.(241.1)	In dem do sandt der kayser Emanuel von Constantinopel ain schö- 15 nen latinschen brief gena Costentz sinrb bottschaft. Daz waren zwen hertzo- gen von Tropi , das sy im enbuttind, wie es umb daz concilium stund undob die reformacion gemacht war, oder warumb sy also lang wärind und wie Costentz die statt gelegen wärc, daz so vil lüt dahin kommen wär.(241.2)	Do enbuttend sy im hinwider, wie [esa] ze Costentz ging und was 20 daz geschehen13 wär, und was sy truwten noch geschehen. Diec brief1 findete) folgt unnd got trüwlich bitten, das er inen sin gnad erzögty Wo; folgt und gott treulich bitten, daß er ihnen seine gnad erzeigte St2. a) gen] her gen E. b) davor wohl mit rot ausgestr. A. c) folgt und was da umb wer PrE. a) so PrKEWoSt2.	b) dazgeschehen] da beschechen EWo; da geschehen St2-	c-c) Die brief - wurdent] Die briefffindet man ouch davor inn dem latinischen buech WoSt2. A-Versionman davor in latin , die mird och wurdentc.(242)	An dem vierden tag in dem ersten herbstmonat, der was an ainem samßtaga, in der achtenden stund nach mittagb, do starb der hochwirdig fürstc bischoff Rüpertusd Salusbringensise uss Engelland in der vesti Gottlieben1.5 Und mornendes an dem sonntag umm vesperzit, do lut man im ze Costentz gar herlich als ain bischoff, und man trüg inn in das münster under zwain guldinen tuchen. Und giengend da mit der lieh patriarchen, cardinal, ertzbi- schoff, bischoff und all gaistlich prelaten und pfaffen, unßer herr der küng, all fürsten und herren und sust vil volks, und vor und nach im by lxxx großer io brinnender kertzen. Die kertzen trügent arm alt man und trüg man inn in daz münster in den kor. Da hatt man im ain gesungen Vigili und darnach grübf man inn in den kor zü andern bischoffen, doch hett man im mornends daz Opfer nit.(243)	Uff den nünden tag in dem ersten herbstmonat, do kam unwill in 15 die von Castell und usser dem küngrich von Arrogon, daz sy ie nit mer zed) mir] nun E. a) zinstag G. b) folgt gen der nacht PrEWo; folgt gegen der nacht St2. c) der hochwirdig fürst der hochwirdig fürst A. d) Ruprecht Pr.	e) SalusburgensisWb; Salisburgensis St2* f) begrub E. Die Chronik des Konzils von Konstanz197 Costentz | woltend beliben . Und zoch hinweg Didacus eposcopus Kaminen- sis , Johannes episcopus Passensis und Johannes episcopus Xassensis uss dem küngrich von Castell und des küngs botten von Castell. Und sy zugend den Rin ab, und komen gen Bernang und gen Stekboren . Da verhaft sy unßer herr der küng, und lagend da biß an den dritten tag. Och kam großer unwill in die cardinal, daz sy och nit woltend beliben. Und am fritag nach imbiß ward den cardinäln daz münster beschlossen, darinn sy vor allweg ir collegium inn hat- A-Versiontend, daz sy nit in das minister mochten kommen . Und die pfaltz beschloß man inn och. Do namend sy und saßen zesammena uff die staininen Stegen, die da ging von dem hoff uffhin in die pfaltz uff dem kerhals, und hatten daz collegium da. Und besanten marggräff Fridrichen von Brandemburg und die 5 rät ze Costentz und begertend an sy fry gelait hin und her ze ziehen, wa inn dann das füglich wär und zu erwellen, in welher statt sy wöltind. Do gieng der marggräff und vil bischoff und die rät ze Costentz mit tädingen entzwischen.Und ward aber besteh, daz sy also ze Costentz beliben. Und gab man unßerm herren dem küng vast die schuld.10	(244) An dem zwölften tag im ersten herbstmonot, do rittend die dry bischoff wider in gen Costentz und och die bottschaft von Castell und Arrogoni ain stund vor dem imbiß, und wurdent vast verspottet von den andern fröm- den herren.(245)	Uff den xiij. tag des ersten herbstmonatz, daz was uff ainen men- is tag, do hatt man dem bischoff Salusburgensis daz Opfer zu dem thumb ze Costentz. Uff dem fletz enmitten in dem münster, da waz ain bett gemacht, bedecket mit guldinen tüchern, und stünden zü dem hopt und den füßen zwo groß brinnend kertzen. Und umm daz bett stündent xxiiij erber man, die waren | all beklaidet mit wißem und nüwem gewand mit wisen kappen und gro- 198 20 ßen kappenzipfelna. Und hatt ir ieglicher ain groß brinnend kertzen in siner hand. Und uff der kantzeln stünden xxxvj größer kertzen, dero iegliche ob fünf pfund wachs hatt. Und warend by dem Opfer patriarchen, cardinäl etc.a) folgt uff dem obern hoff PrEWoSt2. a) davor steht wissen E. Die Chronik des Konzils von Konstanzund all prelaten, unßer herr der küng und all fürsten und herren. Und was daz opfer vast köstlich. Undb och das der bischoff' , der da offenlich under ougen bapst Johannes getorst sagen zu mittervasten, do bapst Johannes under ougen sass ze Costentz, er war nit wirdig bapst ze sind von des bößen Unrechten wegen, so er getriben hett1. Und erzalt inn och daz under ougen, und darumb 5 forcht er niemand. Und waz ze herberg in dem hoff, so man in den crützgang gat.(246)	An1 dem xxvj. tag Septembris, daz was an ainem sonntag* ze aubend, do starb der hochwirdig herr, herr Franciscus cardinalis Florentinensis , in dem hus  zu dem Hohen hirtzb. Mornends do lut man im ze vesper glich wie io ainem bischoff. Und trüg man inn in den chor zu den barfußen zu der linggen siten. Und gieng damit alle pfaffhait, unßer herr der küng, all gaistlich und weltlich fürsten und herren. Und hattend im ain großes opfer, doch nit als köstlich, als da vor geschriben stat. Und ee daz er begraben wurd, do hatt man inn verbismot in ain aichin trog, und vergrüb man inn . Und0 erst über 15 xiiij tag, do grüb man inn wider uß und für man inn in sin land gen Florentz.(247)	An Sant Michels tag* ze nacht umbb die wingloggen, do körnend vil tonder und blitzgen0. Und lut man vast fürd daz wetter. Es werot aber nit lang.(248,1)	Und als nun hertzog Hainrich von Payern und hertzog Ludwig von Payern krieg und stöß mit ain andern hattend, und an der mittwochen 20 199 nach Sant Gallen tag, der was uff den xx. tag Octobris*, | da hett man den kriegb-b) Und - bischoff] Ouch was das der bischoff PrE; Er was ouch der bischoff K; Ouch was der bischoff WoSt2■	a)	folgt	vor Santt Michels tag Pr.	b)	hirtz]	hierd	Pr;hus Wo; hause St2- c) nachträglich eingefügt A. a) abend WoSti. b) umb die wingloggen] umb complet zit KWo; umb complet zeit St2- c) davor wohl blig rot ausgestr. A. d) für] gen PrWo; gegen Sti. a) Octobris] des andren herpstmonatz Pr. A-Versiongern gestehet, und zerschlügend mit ain andern . Do wartott hertzog Hainrich uff hertzog Ludwigen und rantb inn an vor dem huß, daz man nempt zu dem Armbrost , als man gät von dem undern hof an Münstergassen, und schlug inn da nider und gab im da zwo wunden. Und damit rait er zu dem tor hinuß . Do5 hieß unßer herr die tor ze Costentz alle beschließen. Und samlotend sich die von Costentz an dem obern markt, alle gewäpnott. Und stündent da wol by zway stunden. Darnach hieß man menglich haim gon. Do was unßer herr der küng hertzog Hainrichen nach geritten. Dem sandet man nach ze hilff unßer soldnerc.10	(248>2) Darnach do unßer herr der küng markt, daz er inn nit mocht ernten, do rait er wider gen Costentz. Und rait darnach gen Rinegg, gen Veltkirch und daselbs ina dem land umm. Und kam gen Zürich, do belaib er ain tag, und für darnach wider gen Costentz.b) rant] raitt Pr; rait Wo; reit St2. c) folgt und sust vil rittend von Costentz Pr. a) davor wohl gen zu rot ausgestr. A. (249.1)	Almo  et trinoa deo universorum dominus atque tocius machine summo opifici, da michi intellectum.(249.2)	Als nun vormals von den sessiones darzü geben wurden uß iegli- cher nacion sonder, die da finden soltend weg, wie man ain bäpst wellen solt, und das hinfür nit scisma wurd. Die selben und och all cardinal wurden in 5 ain, wie man daz tun solt. Und schwurend och das ewiklichen ze halten. Daz beschach an Sant Symon und Judas tag. Und lut man drümäl laudesa.(250)	Darnach am samßtaga vor aller hailgen tag anno Dni. MCCCCXVII, do was ain gantze session, und swurend, die wal also ze halten. Und ward die walb den cardinäln geben, und daz ieglich nacion besonder zu inn setzen io solt sechs: die Germani sechs, Italici vj, Gallici sechs, das sind die Frantzoni,200 Hyspani vj und och Anglici sechs1. | Der sind drißig. Und waren xxiij cardinal. Und ward och in dem köffhuß ieglichem besonder ain behusungc gebuwen, dero was dry und fünftzig hüslin. Und in weihe kammer ieglicher gehört, der schraib sinen nammen daran und sinen schilt.	15(251)	Uff sontag nach aller hailgen tag, der waz an dem sibenden tag Oc- tobrisa, do schlug unßer herr der küng brieff an alle kirchen ze Costentz und gebott daran by lib und by gut, daz hinfür nieman sölt gan zu dem koffhuß zu dem conclavi, dann die, die darzü geben waren, all die wil und die cardinäl und ander herren darinne waren und och als verr nit zu hin kommen, dann 20 wie es verschränket ward. Und sölt och dazwüschen nieman kain gelöff noch kain geschraig machen, weder mit pfifen noch mit dehainen andern Sachen.a) tervo Pr. a) folgt mitt allen glougen Pr. a) sunnentag Stj. b) wal] ellectio, das ist daz wellen Pr; election, das ist das erwellen KWo; electio G; wellen Stj; electio, daz ist das wellen Ä2. c) behusung] kemerlin Stj. a) Octobris] des andren herpstmonatz Pr; korr. zu Novembris WoSt2. A-VersionUnd solt och kain schiff by ains armbrost Schutzes  nach zu dem kofhuß va- ren. Und solt och da zwüschen nieman spilen noch karten, noch kainerlay spil tun, weder haimlich noch offenlich, biß ain bäpst erwellet wurd. Und welher ze bapst erwellet wurd, daz man dem in das huß nit solt louffen, noch nüntz daruß nemen by der vordrigen büß; wann ettweb sitt waz, welher ze bäpst erwellet ward, dem luff man in sin huß und nam menglich alles daz, so dar inn waz . Und nach imbiß hieß er das durch die statt allenthalben rüfen. Und also sandet er durch die statt den markschalk0 und der von Costentz burgermais- ter Hainrichen von Ulm. Und rüftend daz ainer in tütsch, der ander in latinb) folgt zu Rom WoSt2. c) den markschalk] Hapten den marschalk Pr; Hapten mar- schalckh von Pappenhaim Wo; Hapten marschalckh von Pappenheim korr. zu marschalckh von Pappenheim St2. Die Chronik des Konzils von Konstanzund ainr in wälschd, darumb daz es menglich marckti .O  summum bonum, miserere mei.201	(252) | An dem achtenden tag des monatz Novembris anno Dni.MCCCCXVII, der was an ainem mentag vor Sant Marti[n]s tag frü, do ward generalis sessio. Und ward da gebotten, wie sy solten ingän. Und ward da 5 gelesena die statuta, wie man wellen solt und wie man sich in der wal halten solt. Und an dem selben tag uff die vierden stund nach mittag, do regnotz vast. Dannoch rittend in das concilium*3 die xxiij cardinäl, ie ainer nach dem andern, und die drißig herren von den naciones. Und rait unßer herr der küng vor inn allen und all fürsten mit im biß zu dem kofhus und stünden da io ab vor den schranken und hüben da, biß sy all hin in körnen.Und sind die so inhin körnen, so hienach gemalt sind1. Pag. 201 B leer.Bild: Kardinäle zum Konklave geführt, pag. 202, zweigeteilt. Es folgen pag. 203-206 29 ausgeführte Wappen. Eines blieb auf pag. 206 unausgeführt. Darunter von einer Bleistifthand des 19. Jahrhunderts zierlich die Namen, z. 15 X mit Hinweisen zur (nicht ausgeführten) Farbgestaltung. In c. 253 bringen Pr, K, W, E, G, I, Zly Z2 und Di jetzt die Namen der ins Konklave einziehenden Kardinäle, wobei c. 253,2 in G, I, Zi, Z2 und Di in der Form fehlt, wie esd) folgt und darnach ainer in frantzesesch K\ folgt unnd in französesch WoSt2. a) gelesen] offenlich verlesen StiWoSt2. b) concilium] conclavi PrK; conclave WoSt2. A-Versionin A und K geboten wird, während c. 253,1 vorhanden ist Pag. 207 leer.(253,1)	[Dis  hie nach sind, die in das conclavi körnend, und findest das stuk gemaultt hie nach im buoch am cxxxv. blatt. Und sind dis ir namen hie- nach:5 Dominus Johannes cardinalis Ostiensis, vicecancellarius. Dominus Petrus cardinalis Camoracenssis. Dominus Pranda cardinalis Placentinus. Dominus Franciscus cardinalis Veneciarum. Dominus Angelus cardinalis Veronensis. Dominus Ludwicus cardinalis de Comittibus. Dominus Anthonius cardinalis Bononiensis. Dominus Gwilhelmus cardinalis Sancti Marci. Dominus Petrus io cardinalis de Yspania. Dominus Ludwicus cardinalis de Flischgo. Dominus Otto cardinalis de Columpna. Dominus Johannes cardinalis Ragusinnus. Dominus Anthonius cardinalis de Schalanko. Dominus Thomas cardinalis Tri- taricensis. Dominus Angelus cardinalis Laudensis. Dominus Jordanus cardinalis de Ursinis. Dominus Alamanus cardinalis Pysanus. Dominus Amodeus 15 cardinalis Saluciarum. Dominus Anthonius cardinalis Aquiliensis. Dominus Ludwicus cardinalis de Pra[n]caciis. Dominus Petrus cardinalis de Fussi. Dominus Petrus cardinalis Sancti Angelli. Dominus Johannes cardinalis Ülisspo- niensis. Die Chronik des Konzils von Konstanz(253,2)	Dis  sind die herren, die ouch inhin giengend von jegklicher naci- on sechs. Und des ersten giengend inhin von den Germani, das sind Tütsche: Dominus Simon cardinalis Remensis. Dominus Anthonius cardinalis Bonio- niensis. Dominus Gabriel cardinalis Senensis. Dominus Jacobus cardinalis Py- sanus. Dominus Pandellus cardinalis Balbine. Dominus Franciscus cardinalis 5 Florentinus .]Bild: Einsegnung des Konklaves, pag. 208-209. Pag. 208: Der Patriarch von Antiochien. Links oben ein Wappen. Daneben pag. 208 A der achtzeilige Bildtext zum untenstehenden Bild:208	(254) | Also1 gieng der patriarch Anthiocenus heruß uß dem münster io mit brinnenden kertzen, und mit im zwen ertzbischof, die im daz tüch vor trügend, und gab in den segen uff dem obern hoff by dem vorzaichen enmitten uff dem obern hoff. Darunter das Bild. Pag. 209: Die knienden209	Kardinale und der König. Links oben pag. 209 A der zehnzeilige Bildtext: |Diß waren die cardinal, die ertzbischoff, bischoff und ander gelert lüt, die 15 inhin müßtend riten. Und was daby unßer herr der kung und ander gaistlich und weltlich fürsten und herren, und vil pfaffhait und vil volks, die all nider knüwtend und gott batend umb gnaden. Darunter das Bild.210	(255,1) | An dem selben mentag, als sy in das conclavi rittend, do außendsy den imbiß dester früger. Und nach imbiß, do rittend all cardinal und die 20 ertzbischoff und ander herren, die in das conclavi müßtend, des ersten uff den obern hoff. Und unßer herr der küng und vil gaistlich fürsten, prelaten und vil weltlicher herren mit inn des ersten uff den obern hoff. Und stündent da all ab iren pfärden und knüwtend nider. Do kam der patriarch Anthiocenus von Anthiochia usser dem münster angelait als ain bäpst, so er mess wil haben, und 25 hett ain köstlich infei uff, und zü ietweder siten ain bischoff och angeleit als ain bischoff, so er mess liset; und hübent ain guldin tüch vor im under der brust. Und trüg man im vor das groß guldin crütz und vil kertzen und hielt under dem vorzaichen enmitften] uff dem obern hof. Als sy nun all nider knüwet hattend, do laß der patriarch dry collecten über sy und gab inn da allen den 30 segen und empfalch sy der hailgen drivaltikait. Do rait unßer herr der küng A-Versiondes ersten mit den fürsten ab dem hoff zu dem conclavi zu dem kofhus, daz da stät ze niderst an dem Merkstatt. Und stund ab und knüwt uff sinea knüw. Darnach rittend sy all nach ain ander ieglicher besonder och zu dem conclavi für den küng und stündent ab iren pfärden, und santend die pfärd und die 5 knecht wider in ir herberg. Und gieng ieglicher inhin zu dem gatter, ieglicher nit mer dann mit ainem priester und ainem schülerb. Do gnadet unßer herr der küng ieglichen besonder und batt sy, daz sy ir werk mit der hilff des hailgen gaistes volbrächtind, und daz sy kain misshellung nit machtind. Do sy allc in daz conclavi körnend, do gingd der maister von Rodiß und beschloß das ober10 tor ane dem kofhuß, und belaib davor nacht und tag. Darnach giengen in zwen bischoff und zwen doctores, die inn ir essen und trinken besahend, als man dann daz hienach gemalt findt .(255.2)	| Do sy nun all hinin körnen, do beschloss man die gätter, ain uff 211 der weren1, den andern unden an dem Merkstatt. Und behüt man die mit ge-15 wapoten lüten, innen mit unßers herren des küngs diener und ussen mit der von Costent[z] lüt.(255.3)	Diß nach benempten sind die, so mit den cardinäln inhin gien- gend1, und ire wapen stond hienach gemalt. Es folgen pag. 211-214 dreißig Wappen.Darunter zierlich und kaum lesbar wiederum die im 19. Jahrhundert20 nach getragenen Namen mit weiteren Hinweisen und Korrekturen. Auch hier bringen Pr, K,W,E in c. 255,4 ausführlich die Namen, die in K, W und E allerdings unmittelbar auf c. 253,2folgen. In G, I, Zly Z2 und Di schließen diese, da c. 253,2 fehlt, unmittelbar an c. 253,1 an.a) davor ein Buchstabe rot ausgestr. A. b) davor knecht rot ausgestr. A. c) davor wohl a rot ausgestr. A. d) folgt in Pr. e) rot korr. aus vor A. Die Chronik des Konzils von Konstanz(255,4)	[Germany : Dominus Nicolaus archiepiscopus Gnesnensis in regno Polonie. Dominus Johanns Waldroder archiepiscopus Rigensis in Niffen- land. Dominus Cünradus de Susaco, doctor in theolia in Haideiberg . Dominus Simon episcopus Traguriensis in Ungerland. Dominus Lampertus de Stippate, doctor in theolia in Norwegen, qui studuit in Haideiberg. Dominus 5 Nicolaus de Dinckelspüchel, doctor in theolia de Österrich.Anglicy: Dominus Rickardus episcobus Londenssis. Dominus Johannes episcopus Littisfeldenssis. Dominus Thomas abbas Obronicenssis Sancte Marie. Dominus Fridericus episcobus Bachoniensis. Dominus Johannes episcopus Norwicenssis. Dominus Thomas Polton, prothonotarius Anglie. io Gallici vel Frantzioni: Dominus Johannes pattriarcha Constantinopolim. Dominus Jacobus archiepiscopus Bitunicenssis’. Dominus Johannes archiepiscopus Turonenssis. Dominus Johannes episcopus Jebenenssis et princeps Saphoie. Dominus Nicolaus abbas Clunicenssis. Dominus Galtherus prior Sancti Johannis in Rodis.	15Yspany: Dominus Johannes episcobus Pacensis in regno Castelle. Dominus Johannes episcobus Axtensis in regno Castelle. Dominus Didacus episcobus Consensis. Dominus Condislaus episcopus de Sancta Maria, doctor utro- que. Dominus Philippus de Madalia, doctor in theolia. Dominus Marcus de Fastlige, scolasticus et doctor utroque.	20[IJtalicy: Dominus Nicolaus archiepiscopus Medolensis. Dominus Hain- ricus episcopus Veldrensis. Dominus Jacobus de Camplo, auditor rote. Do-a) Bicumicenssis Pr. A-Versionminus Franciscus Farosius episcopus Melfrensis. Dominus Pandolffus, dux de Malatestis ett archidiaconus Bononiensis. Dominus Lienhardus de Florentzia, generalis fratrum ordinis Sancti Dominici.](256.1)	| Nun war gut ze wissen, wie daz kofhus zu ainem conclavi gebu- 215 5 wen ward  und umb machott und vermuret warda, und wie man den herren iressen hin in bracht, und wie die wider heruß giengen, und wer daz essen inhin bot, und wie daz essen vor der tür versucht ward, daz kain brieff noch anders nit hin in kam, und die Ordnung was umm die wal, und wie die wal beschach.(256.2)	Des ersten, als man das Merkstatt hinab gat bißa zu dem egghußb, io das da haißt zu dem Wißen crützb, das ort was verschrankot von dem selbenort glich überhin biß an den Aberhanggenc mit hohem holtzcl. Das stund uff recht ains an dem andern, daz kainer mocht ain hand dar durch bieten, und als hoch als ain hoher raißspieß. Und was hie vornan gemacht ain tür. Da vor der tür stündent von den raten gewapet lüt nacht und tag, zwölff und inderthalb is och zwölff von unßers herren des küngsd wegen abhin vor dem kouffhus. Daz kofhus ward vermuret, all bayen und die tür an dem kofhuß. Hie niden und hie unden an der rosstrenki was es och verschränket, untz an daz gewelb by Sant Conratz brugg . Und was die wer under der brugg gantz vermachot. Unda) folgt unnd wie manig gademli darinnen gemacht ward WoSt2.	a) davor daz d rotausgestr. A. b-b) egghuß — crütz] hus, das ainost was des Flach[en] und jetz des Münchs an dem ortt Pr; kofhus, da stat zu niderst an dem ortt ain gemuret hus, was vor zitten Hugen Flachen unnd hett es inn jetzt Joannes Münch Wo; kauffhause, da stehet zu niederst an dem orte ain gemauret hauß, was vor Zeiten Hugen Flachen und hatte es inne jetzt Johannes Münch St2- c-c) Aberhanggen - holtz] Aberhagen und was mitt hochem holtz verschranckott Pr. d) davor wegen rot ausgestr. A. Die Chronik des Konzils von Konstanzvornan an der brugg was ain tür gemacht ge[n] dem kofhuß. Da stündent och xij gewapoter man vor von Costentz vor dem tor, und innen an dem thor och xij von des küngs wegen. Da[s] thor, daze ietz der Krench ist , daz was gantz verrigelt. Und ussen in dem see ain armbrost Schutzes verr warend große blö- ker an ainander gebundenf [mitt ysen§], daz nieman herin für. Die tür vornan 5 und die tür gegen der rättstuben und die tür gegen dem see und all bayen, als vil des murwercht ist, wurden all vermuret, und oben die hültzinen bayen all mit brittern verschlagen, daz kain gesich*1 noch luft nit inhin mocht. Und man 216 müßt inn nun mit liechter zünden  und warent ge|machot zway haimliche gemach , ains oben in den muren, daz ander ze obrost1 in dem holtzwerch. Und io die baide gen dem see und waren och vermacht, daz sy vast tunkeP warend.Uff dem ersten boden, als man inhin gät die Stegen uff, vornan in dem ort zü der linggen siten gen dem räthus, was ain capell gebuwen mit drin altarn, daz och kain liecht darin gon mocht. Und hattend dar inn mess nun mit kertzen. Und waz ink yeglichem gebuwen sin sonder wonung, ain klains kemerlin mit 15 ainem bettstatlin und ains klains tischlin darinn, da zwen ob mochtend sitzen. Vor dem kemerlin was ain clains kemerli gebuwen, da sin knecht inne lag; dann ir ieglicher mit ainem knecht hin in gieng und nit mer. Und warend die kamren also getailt, in welhem kemerlin ain cardinal lag, der hett zü yet- weder siten von den naciones nachgeburen, daz also kainer neben dem andern 20 lag, die usser ainen land warend . Und ward in dem kofhuß uff der ersten tilie) daz ietz der Krench ist] da jetz der Kranch ist Pr. f) davor be rot ausgestr.A. g) so Pr. h) gesich] gesicht PrK. i) obrost] altt obrast Pr; alt oberst K. j) dunckel K. k) in] ir Pr. A-Versiongemacht zwo laternen, in der ieglicher brunnend vier groß kertzen. Und oben uff der andern tili och zwo laternen mit so vil kertzen, die nacht und tag brun- nent. Och was die Steg, so man uffhin gät in daz kofhus, vast gewitert, und was die tür beschlossen mit großen mächtigen malenschlossen. Der Schlüssel1 hatt 5 ain der künig, ain daz concilium und ain das capitel ze Costentz. An der tür, als man uffhin in daz hus gat, was gemacht ain vierschröt loch, och mit ainer tür und mit ainem großen malenschloss und sust ain Schlüssel. Die Schlüssel hett inn der hochmaister von Rodiß. Und hett den ruggen gekert an des kofhus tür, und stund vor im ain tisch mit ainem tischlachen bedeckt. Hinder 10 dem tisch stünden zwen bischoff, die hattend den ruggen kert gen dem see.Und vor inn stünden zwen herren, welhi dann ye daz concilium dargab, die müßtend nacht und tag da beliben. An der Stegen | stündent uffhin uff den 217 sprotzen allweg dry fürsten oder grafen, die wartotend des essen, biß daz es hin in kam. Nun bracht man inn daz essen also: Ieglicher herr, der da innen is waz, hatt ain geltlin, gemacht als groß, als da man junge kind inn badet. Die warend alle beschützt und suber gemälot, und ieglichs herren schilt was daran, als dann hienach gemalt stat. Die gelten trügend ir ieglich zwen knecht an ainr stang. Dar inn was brott, flaischm und anders, so man dann iedem herren senden wolt. Und vor ieglicher gelten gieng ain knecht, der trüg zwo gutren  20 in ietwedrer hand, ain mit wißem, die andern mit rotem win. Und warend die guttren wol mäßig und daz menglich durch den win sehen mocht, daz nüntz darinn lag. Und sy giengen mit den gelten und mit dem win hinab11 das Merkstatt biß zü den schranken. Und wenn iro vier kommen, so lies man sy hinin, und beschloß wider, biß die grech° wurden. Die giengen dann für des 25 kouffhus Stegen. Do namend die fürsten und die grafen und fürtend iro iegli- chen insonders für die bischoff. Die selben bischoff schlussend die gelten uff, und namen und zerschnittend das brott, fisch und flaisch, ob sy üntz darinn fundint von briefen oder wortz. Das zümißp und daz trank versüchtend sy mit löffeln. Und wenn daz versücht ward, so gabend sy es dem hochmaister.30 Der nam dann die gelten und daz trank und schloß daz loch uff und rüft dem, dem daz dann zü gehortt, und gab im daz. Darnach giengen die knecht daz kouffhus hin umb zü der tür uß gen der ratstuben. Daz also geschach allen den, die daz essen brachten ze imbiß und ze nacht, und müstend dester früger1) nachträglich eingefügt A. m) folgt visch, zümüss Pr. n) zwischen hin und ab zwei Buchstaben rot ausgestr. A. o) grech wurden] gerecht wurden Pr.	p) zümiß]zümüss Pr. Die Chronik des Konzils von Konstanzgan.Diß ist daz kofhus, wie daz gemacht ward, so dann hienach gemalt ist.Bild: Kaufhaus verschlossen und bewacht, pag. 218-219.220	(257,1) | Also ist nun ze wissen, wie die wal anfieng, als mir dann verschri-ben hat geben des ertzbischofs Gneßnensis notaria, der by im in dem conclavi 5 was . Das was also gemachet, welher ze bäpst erwellet wurd, der müßt haben zwen tail der cardinäl und von ieglicher nacion och zwen tail . Da zwüschen giengen die notary umb von ainem zu dem andern, sonder der ertzbischoff Gneßnensis und der ertzbischoff Rigensis. Die kondent nit zesammen bringen, und das ir vil erwelt wurden. Ettlicher hett xij stimmen, ettlicher nün io stimmen, ettlicher sechs, ettlich vier, daz die wal do zemäl nit für sich mocht gän. Das werot biß zu Sant Marti[n]s aubent.(257,2)	Do ward die nacion von Germani ze rat: Sider daz concilium in ir land und gewalt wär gelait, daz sy dann die wal in kain wega nit iren wöltind. Und ließen von irn stimmen, daz sy kainen under ir nacion ze bapst nit wellen 15 wöltend, umb daz daz man nit spräch, er wär mit gewalt ingestoßen. Und körnen zu und mit den Italien über ain und saitend inn ir mainung, daz sy die wal ye nit irren wöltind. Des wurden die Ytalici vast fro. Do nun daz die Anglici vernomend, als bald körnen sy zu den Germanen und Ytalien und tatend och daz selb. Des wurden die dry naciones vast fro. Und kertend die 20a) notari] obroster notarius Wb; oberster notarius 5^-	a) davor g rot ausgestr. A. A-VersionGermani und Anglici zu den Ytalicib und Hyspaniten und batend sy da durch gott und des rechten willen, sy warind also abgestanden, daz sy kainen bäpst under inn wöltind wellen, das sy daz och tätind. Daz wolten sy och nit tun.Und mainten die von Yspanien, sy hettind siben küngrich under inn, die all 5 cristan wärint, und wurd ainr nit bäpst undc ir nacion, so wurdent die küngd unwillig, und daz es vil bößer wurd dann vor ye. Des geliehen antwurtend och die Gallici, das sind Frantzosen, sy hetten die obrosten schul Paris, und war och ir küng und die zu inn under sy gehortend, die mächtigosten fürsten und die besten cristan, und woltend och ain bäpst under inn haben. | Das bestund 221 io den selbigen tag biß ze nacht.(258) Nun  laß ich das ligen, biß gemälot wirt, als dann hienach bezaichetist.Des ersten, wie sy in das conclavi kommen .Die ander figur, wie man inn ze essen und ze trinken bracht und wie man is inn das versucht .Die dritt figur, wie man täglichs für sya mit dem erütz ging und am fischmarkt vor der ratstuben nider knüwet .Die vierd figur ist, wie sy wider uß dem conclavi giengen .Die fünftb figur, wie er ewangelier ward .20 Die sechßt figur, wie er priester ward .Die sibend figur, wie er bischoff ward .Die achtend figur, wie im allc gaistlich fürsten obedierten9.Die nünden figur, wie im all müngd obedierten10.b) GaliciPr; GallicenÄ/; Gallis WoSt2- c) und] under PrStj.	d) folgt und küngrichPr; folgt und die küngrich Stj.	a) sy] das kouffhus Pr. b) davor füng rot ausgestr.A. c) davor ge rot ausgestr. A. d) münch PrK. Die Chronik des Konzils von KonstanzDie zehend figur, wie all weltlich fürsten und herren obedierten .Bild: Einzug des Konklaves, pag. 222-223.Bild: Kaufhaus vom See gesehen, pag. 224-223.Bild: Untersuchung der Nahrung, pag. 226-227.Bild: Verkündigung des Gewählten, pag. 228-229.	5Bild: Auszug des Konklaves, pag. 230.Bild: Ritt des neuen Papstes zu der Pfalz. Der König führt das Pferd, pag.231.Bild: Weihen des Erwählten, pag. 232-234.Bild: Ohödienzen, pag. 235-237. Pag. 236 mittig zweigeteilt.	ioBild: Papstweihe, pag. 238-241.Bild: Papstweihe im Hof, pag. 242-243.Bild: Umritt des neuen Papstes, pag. 244-245.Bild: Papst und Juden, pag. 246-247.Bild: Kardinäle auf weißen Rossen, pag. 248. Pag. 249 leer.	15250	(259,1) | Nun hattend die andern, der patriarch, die ertzbischoff, bisch-off und och alle pfaffhait all tag ain crützgang von dem münster biß an den fischmarkt für das rathus gen dem kofhus. Und wenn sy also koment für daz kofhus, und gieng allweg damit unßer herr der küng, all fürsten und herren und prelaten, gaistlich und weltlich, und knüwotend vor dem kofhus all nider. 20 Und vieng der patriarch gmach an ze singen, daz man inn nit wol hören mocht, die anthiphon: Veni sancte Spiritus und ain collect daruff. Und am zinstag und an mitwochen, do giengend sy die mur umbhin zu den predigern und darnach in daz münster.(259,2)	Und an Sant Martins tag nach der mess, do giengend sy aber mit 25 crütz für daz kouffhus, und do man die antiphon gesang und die collect gesprochen ward, da giengends über die weren und umb das kouffhus, das Merkstatt uff und wider in das münster.(260,1) In dem do warend doch die zwo naciones, Germani und Angli- ci, als vest und sprachen zu den Hyspaniten und Frantzosen: Wurd die wal 30 geieret, so künd man nieman schuldigen*1 darinn, da sya und wurd inn och ain ewiger fluch, das sy die hailgen cristenhait also gesumpt hettind. Und tribend die sach die nach[t] uß an Sant Martins aubent und ye mit großer herttikait.Do brachten sy die Hyspaniten und die Gallici och darzü, das sy es tun wol-a-a) schuldigen - da sy] schuld geben dann innen und wer Pr, schuld geben denn inen Stf, schuld geben dann inen WoSt2. A-Versiontend.(260,2)	Und  daz verzoch sich biß morn zu Sant Marti[n]s tag. Gelich zwü- schen der zehenden stund und der ailften stund, als das crütz* vor dem kofhusb knüwetc, und sungen die antiphon. Glich do zemal do warend sy all dry und 5 fünftzig in der capell in dem kofhus, und hatt man inn mess. Und nach der mess, do sungend sy och gmach die antiphonen: Veni sancte Spiritus und och die collect daruff. Darnach do wurdent sy glich ains. Und in der ailften stund an Sant Marti[n]s tag, ee daz crütze wider in daz münster kam, do schray man und ruft usser | dem conclavi: Wir habend ainen bäpst, Ottonem de Colump- 251 io na. Und luff menglich für daz kofhus, wol ob lxxx tusend personen, fröwen und man'1.(261) Da beschach ain großes zaichen von den vogelna. Vorhin, ee daz die herren in das kouffhus körnen, do wasb des kouffhus tach all nacht mit rappen besetzt und mit tulen, mit krayenc, mit ruchen, und mit andern sölichen is vögeln. Und als bald die herren hin in körnend, do kam der selben vogel kainr mer daruff. Und alsbald der bäpst erwelt waz worden, do lag ain nebel, der ging uff ze mittag. Do körnend so vil klainer vogel von maisen, zinslin, büchfinken, distelvogel, bläweli, rötelin und allerlay clainer vogel, ye ain schar nach der andern, by zwain tusenden. Und die flugend uff des kouffhus tach, daz 20 daz tach glich bedeckt ward mit klainen vögelin. Daz menglich sach und großa) davor Crist rot ausgestr. A. b) conclave WoSti- c) folgt won man alltag umb das kouffhus crützett mitt aller pfaffhaitt und allen fürsten, gaistlichen und weltlichen, und wenn man zu dem kouffhus kam, so stund man still, so fieng denn der patriarch von Anthiochia fenstenklich an singen Veni sancte Spiritus und knüwett menklich nider Stj. d) folgt und wolttend da den baubst sechen Stj. a) vögeln] gefügel Stj. b) folgt all nachtt Pr; folgt alle nacht Stj. c) krayen] krägen PrStf, kragen WoSt2. Die Chronik des Konzils von Konstanzwonder darab nam . Und also hieß man menglich haim gan und enbissen. Und nach dem imbiß solt menglich in das münster kommen. Ummd daz ain nach mittag^, da soltend sich samlen all fürsten und herren und all prelaten, gaistlich und weltlich und menglich.(262) Und also nach mittag in der ersten stund, do lütet man all glog- 5 gen, und samlotend sich all herren, der patriarch, all ertzbischoff und bischoff mit aller pfaffhaita, unßer herr der küng, all fürsten, herren, grafen, ritter und knecht, die rät und all burger mit der zunft kertzen, die thümherren mit iren kertzen. Das verzoch sich biß uff die vesper. Do giengen sy heruß mit dem crütz an den obern marckt, die Sülen1 abhinb biß zu dem kofhus. Davor, nach io by den schranken, do hüb der bäpst mit ainem wißen pfärd, und was angeleit glich als ain bischoff, der über den altar gan sol. Und het ain wiß infei uffd-d) Umm - mittag] Wenn ain stund wurd nach mittem tag Pr; Wenn es ain stund wurd nach mittem tag Wo; Wenn es eine stunde wurde nach mittag und dan ain stund nachmittag M. R. Buck. a) mit aller pfaffhait] all äppt, all auditores, all orden, alle prelatten, all gelertt lütt, gaistlich und welttlich Pr; all äbt, all auditores, all orden, all prelaten und all gaistlich lüt K; alle äbbt unnd prelaten, die auditores, die secretarii, alle orden, alle schulen, schülpfaffen, alle gelert lüt, gaistlich und welltlich WoSt2. b) die Sül abhin und daz Mergstatt PrWoSt2. A-Versionsinem hopt. Und stündent xxij cardinal und die drißig von den naciones ze fuß nebend | im, und warend all blaich und ungeschaffen worden. Und do das 252 crütz zu inn kam, do umbgiengend sy den bäpst und die herren, und viel iro ieglicher uff sin knie. Und giengen gmach wider in das münster. Und do das 5 crütz für kam, do gieng unßer herr der küng für den bäpst und knüwot nider und küßt im sin fuß. Desgelich tett hertzog Ludwig von Haideiberg und die andern fürsten all; und sust nieman, dann allain der patriarch und die ertz- bischoff. Und do unßer herr der küng und hertzog Ludwig im die füß küßt hattend, do bott er inn sin hand und segnott sy. Und nach dem crütz giengen io ze füß die zwen und fünftzig in menteln und in chorkappen, und gieng hinder ieglichem sin knecht, der by im in dem conclavi was, und trüg im sinen mantel hinden enbor, wann ieglicher ain mantel an hett allerlay färb, ainr ain roten, der ander ain blawen, und giengen inn wol ain ein lang nach. Darumb müßt man inn die enbor tragen. Und warend die knecht och vast blaich wor- 15 den. Nach den herren rait unßer hailger vatter der bapst. Und für[t] inn ze füß by dem zom an der rechten hand unßer herr der küng und zü der linggen hand hertzogc Ludwig von Payern . Und zugend glich gmächlich also in daz münster. Und luffend die büttel des bäpstes mit irn silbrin trömeln und wertend dem volk, daz nit getreng wurd. Och was es vast tüfd in den gassene. Do 20 man nun zü dem münster kam, do was die Steg by dem Blidhus bezimert, derf der bäpst wol uffhin riten mocht. Und do er kam zü dem Helmhus, do stünd er ab und ging ze füß in daz münster. Da sungend sy Te Deum laudamus und Veni sancte Spiritus mit ainr collect. Und darnach ging er in die pfaltz, und belaib dar inn, biß er hin weg rait.25	(263,1) An dem fritag nach Sant Martins tag, do ward unßer hailger vatterder bäpst Martinus quintus uff der pfallentz1 | tze ewangelier gewicht und 253c) davor un rot ausgestr. A. d) tüff PrWo; tieff St2.	e) folgt von regens wegenWoSt2. f) der] daz Pr; das K. Die Chronik des Konzils von Konstanzward im der nam Martinus uffgelait.(263.2)	An dem samßtag* nach Sant Martins tag ward er in der pfaltz ze priester gewicht. Und mornends an dem Sonnentag ward er ze bischoff gewicht.(263.3)	Uff mentag nach Sant Martins tag, do obedierten dem selben un- 5 ßerm hailgen vatter bapst Martino dem fünften all patriarchen, ertzbischoff und bischoff und och alle weltlich pfaffen.(263.4)	An dem zinstag nach Martini obediertend im all schwartz münch: benedictiner, cistercienses und sust ander äpt und münch aller örden.(263,3) An der mittwochen obedierten im all bettelörden, unßer herr der io küng und all weltlich fürsten und herren, und aller küng und herren bottschaft an ir herren statt% und aller prelaten bottschafft.Hie vor stat gemalt, wie unßer hailger vatter der bapst uss dem conclavi gieng. Bezieht sich wohl auf pag. 231.(264)	Darnach  am fritag vor Sant Katherinen tag  und an dem samßtag, an 15 dem zwaintzigosten tag desa monatz Novembrisab anno Dni. MCCCCXVII, an den zwain tagen buwt man0 in dem chor zu dem thumb ze Costentz und in dem münster stül, benck und tisch, als man an dem sontag mornends an Sant Katherinen tag, als dann hienach geschoben und gemalt ist, wihen wolt unßern hailgen vattern bapst Martinum den fünften ze bapst. Daz was also 20a) sunnentag Stj. a) folgt und aller bischoff Pr. a-a) des - Novembris] des dritten herpstmonatz Pr. b) davor Septembris rot ausgestr. A. c) folgt und berait man EWo; folgt und bereitet man St 2- A-Versionglich by dem sigentald. Zwüschen dem kapse, da daz sacrament inne stat, da ward ain schöner stül gemacht, darinn er sass, und enend der kaps, da waz ain tisch, da stündent uff xij brinnend kertzen und die sacrament, das hailig öl und och der crisumf und vil püscheli mit werch. Und vor dem fron|altar 254 5 was ain tisch gemacht, da stündent uff iiij brinnent kertzen und zway wiße brott und zwo silbrin stintzeng mit win. Uff dem altar do stund als hailtumb, daz yetz ze Costentz ist, ain wiße infei und ain infei mit den drin kronen, und der roß , den bapst Johannes dem küng gab . Enmitten uff dem fletz was och gemachot ain stül, daruff der bapst sass, als man inn in dem münster umbfürt, io und da uff dem stül rüwet, und da man im den brinnenden werchboschen          vor hüb und man sang: Pater sancte, sic transit gloria mundi. Das ist: Hailger vatter, also zergat die11 weit.(265)	An dem Sonnentag vor Sant Katherinen tag, an dem xxj. tag desa monotz Novembrisa anno Dni. MCCCCXVII, glich tzeb mitternacht, do lut 15 man ain zaichen mit der großen gloggen. Daruff och glich das ander zaichen.Vorc dem ainen lut manc zesammen mit allen gloggen. Und körnend dahin die zwen patriarchen, all ertzbischoff, cardinal und bischoff, all gaistlich und weltlich prelaten und herren, unßer herr der küng, all weltlich fürsten und herren. Und kam in daz chor unßer hailger vatter bapst Martinus der fünft.20 Und als sy hinind körnen, do beschloß man daz münster. Und hatt da uff dem fronaltar mess der cardinal Ostiensis. Und nach der mess, do satzt man den bapst nider uff ainen stül zwüschen dem fronalltar und dem sigental, und fieng man inn an ze bapst wihen. Und satzt man dar ain tisch mit brott und win, als man gewonlich bischoff wihet. Und goß man öl uff sin hopt, und verband imd) sigeltal E; sy gentall Wb; sygenthal St2.	e) kaps Pr Wb; sacramenthüßli K; kapps E.f) krissem Pr; kryssem E; kriessem Wb; chrisem	g) stitzen PrE; stintzly Wb; stützliSt2. h) die weit] der weltt ere PrE; der weit er K.	a-a) des - Novembris] des drittenherpstmonatz Pr. b) vor WoSt2. c-c) Vor dem - lut man] Und vor ainer stund PrE. d) inhin E; innhin Wo; hinnein St2. daz höbet mit ainem wißen tüch. Und stündent uff dem altar siben silbrine vergülti6 kertzstal mit siben brinnenden großen kertzen, und sust vil großer brinnender kertzen, der waz one zal. Och was uff dem altar Sant Conratz und Sant Pelayen  höpter, und och des bapstes infei mit den dryn kronen, und 255 sust sin infei. Und als man an|fieng, do sang man ainest die letany in latin und 5 ainest in kriechischer sprach. Und wicht man inn als ainen8 bischoff. Und do er gewicht ward, do leit man inn an zu der mess und fürt man inn usser dem kor mit dem crütz. Und trügen vier cardinal ain schön wiß tüch mit roten crützen enbor uff sinem hopt und vor im zü der schoß ain schön guldin tüch. Daz trügen vor im zwen cardinal und zwen bischoff. Und giengen ußhin zü io der tür, als man gat usser dem chor zü Sant Peters altar, und glich hinab zü dem wendelstain1. Und trüg der bäpst ain großes büch uff sinem ruggen, daz er dar under bogen  müßt2. Von dem wendelstain zü der großen tür und da inhin zü der session. Und do er inhin kam biß uff daz fletz, do was ain bischoff da, der hett ain großen1 steken in sinr hand, und oben an dem steken ain buschelin 15 mit werch. Daz zündet man an und rieht man den steken uff. Daz was bald und an stett verbrunnen. Und sang mit luter stimm: Pater sancte, sic transit gloria mundi. Daz ist: Hailger vatter, also zergät die er der weit. Do antwort der bapst: Deo gracias. Und gieng damit uffhin zü des lüpriesters altar. In der session hett der bäpst mess, und sang man in der mess ain epistel in latin 20 und aine in kriechischer sprach. Und das ewangelium och ains in latin und daz ander in kriechischer sprach. Und sang man zway Gloria in excelsis. Und nach dem und er die osti1 tailt, do gieng er von dem altar und satzt sich zü der linggen siten nebend den altar uff ainen stül. Und bracht man im die osti, daz sacrament, uff ainer batenk. Do noß er ain tail und gab dem ewangelier och 25 ain tail. Der bischoff Ostiensis noß den dritten tail uss dem kelch. Und nach dem segen gieng1 ieglicher in sin herberg und laitend sich an ze riten. Und der bapst der ging in die pfallentz, daz was zwüschen siben und ächten.e) übergülte E. f) Pelayen] Pelaygen Pr; Pelaigen E; Pelagien Wo. g) wohl korr. aus ainem A. h) boden E. i) hoclien EWo; hohen St2- j) hosti Wo; hostie St2- k) patten Pr; paten EWoSt2■	1) gieng] do giengen sy allain haim E; do giengent sy allehaim Wo; da giengen sie alle heim St2- A-Version(266)	| An  der achtenden stund desselben sonntags, do hattend sich die 256 zwen patriarchen und zwaintzig* cardinal, all ertzbischoff und bischoff, all ge- fürst äpt uff berait und rittend uff den obern hoff. Und warent sy und die ross alle mit wißem tüch bedeckt und das man inn nüntz sach dann die füß. Und 5 rittend all in priesterlichem gewand und hattend wiß infeien uff iren höptern. Unßer herr der küng, hertzog Ludwig und all fürsten und herren, die giengen ze füß uff hin, und der hochmaister ze Rodiß gieng och ze fuß. Uff dem obern hoff waz ain große brügib gemacht von der mittlen tür biß an die absiten gen der pfaltz, und giengen uffhin zwo groß brait Stegen. Uff der brugg was ge- io machet ain hoher stül, wol fünff sprotzen hoch an die kilchen. Der stül was oben, hinden und nebenzü behenckt mit guldinen tuchen. Neben dem stül vier Staffel hoch tzü baiden siten uffhin waz och ain stül gemacht, zü ieglicher siten dry Staffel hoch, und darnach biß abher uff die brugg ain Staffel an dem andern, alles hinden und dar neben bedeckt mit guldinen tüchen. Undc den is rechten stül satzt man den bäpst. Der was beklaidet als ain bischoff, so man über den altar gät. Und stünd der ain patriarch vor im und hatt die infei mit den dryen kronen und mit dem guldin crütz in siner hand. Nebend dem bäpst uff dem höchsten stül zü der linggen siten saßend zwen cardinal, de Pangri- tiis  und de Comitibus. Zü der rechten siten sass der hochmaister von Rodiss 20 und nebend dem sass der cardinal von Flischgo . Herab do saßend zü ieglicher siten acht cardinal, und dar under unßer herr der küng und die andern küngd und die laigen fürsten. Hie unden an der Stegen, da saßen die auditoresa) zwaintzig] zwen und zwaintzig Pr; 22 WoSt2. b) brügi] prüge Pr; prügi K; bruggen Di. c) Und] Uff PrK. d) küng] cardinäll Pr; cardinal K. und ander gelert lüt. Uff dem obern hof gen dem bapst hübend uff den rossen die ertzbischof, bischoff, gefürst prelaten mit priesterlichem gwand und mit irn wißen inflen. Und was daz treng als groß, das der küng selb uffhin257	nit mocht kommen. Und brunnend uff der brügi so vil großer | kertzen, daz man ir nit zellen kond. Und sungend da also gmach, daze ich es ni[t] verstan 5 mochte. Darnach kam ain patriarch, der trug ain guldin crütz in siner hand, und knüwot mit dem crütz für den bapst. Und kam darnach ain bischoff, der trüg ain steken in siner hand, und was ain busch werch anf. Daz zündet man an. Daz verbran an stett. Do rüft der bischoff: Pater sancte, sic transit gloria mundi. Do antwurt der bapst: Deo gracias. Daz beschach zway mal§, und sun- 10 gend aber gemächlich. Darnach stund uff der cardinal Pangracius, der cardinalde Comitibus, der cardinal de Flischgo, daz sind dry ewangelier cardinal, und hört das ampt zü inen. Und stünd der hochmaister von Rodiß zü inn, und knüwotend alle vier nider, und stündent wider uff und namen die infeien von dem patriarchen und trügend sy also die Stegen11 uffhin zü dem bapst1. Und 15 die senger sungend vast wol. Daz werot wol ain stund. Und die infeien sacz- tend sy dem bapst uff sin hopt. Und darnach gieng der bapst herab mit der krönten infeien und sass uff ain wiß ross. Das was allenthalben verdekt mit ainem roten tüch und hatt sin habit an, glich, als ob er mess hett. Und trüg man kain tecki ob im, daz menglich inn wol sehen mocht. Und unßer herr 20 der küng knüwt für inn nider und stünd wider uff und küßt im sin füß und nam inn mit der rechten hand zü der rechten siten by dem zom und hatt in der rechten hand ain tremel und machot wyte umm inn. Tzü der linggen siten für[t] inn marggrauff Fridrich und küßt im och den füß. Und hatt och ainen tremel in der hand, machot wyte. Hinden an der rossteki zü ainer syten gieng 25 hertzog Ludwig, und hett och ain tremel in sinr hand. Tzü der andern siten ain gefürster gräff von Ursinis.(267,1) In dem do saßend die cardinal, die bischoff und die äpt all vera ver- dackti ross in irem priesterlichen habit und ir wißen infeien uff iro höptern.258	Und rait des ersten herab der edel grauff | Hugo Planani von Rümelnb in ai- 30 nem rotenc samotin rok, und hett ain guldin tremel in siner hand, und wart dem volk. Nach dem giengen zwölf wißy gesattloti ross verdekt mit roten tüchern. Nach den rossen rittend die baculierer des bäpstes, die procuratores,e-e) daz - mocht] das ich es nitt verstön künde Pr.	f) davor in sinr hand rot ausgestr.A. g) zway mal] zwürend Pr. h) Stegen] Staffel PrK. i) folgt und satzten die uff sin hoptt Pr. a) ver] uff die Pr, uff den K. b) Hugo Pallioni von Rimeln Wb; Hugo Palliol (am Rand korr. zu de Ballionibus) von Rimmein Sti. c) rot korr. aus rotem A. A-Versionnotarii und söllich volk des bapstes. Und dero hatt yeglicher ain steken in sinr hand, ainr ein lang, und daran roti fenli. Ettlich trugend an den steken vergül- det engel. Darnach do rittend die auditores und secretarii. Darnach kam des bapstes crütz, und nach dem die senger, die stäteklich sungen. Darnach ain 5 priester, der warff dem volk stäteklich pfening an die Straßen . Darnach körnend die äpt, bischoff, ertzbischof, dero waz hundert und lxxiij, dero ieglicher hett ainen knecht, der inn by dem zom fürt, ye zwen und zwen mit ainanderd. Darnach die cardinal, ye zwen und zwen und ieglicher zwen knecht, die inn fürtend. Darnach aber ain priester, der von im pfening warff. Und darnach ain 10 wiß ross, wol gesattlott und mit ainem roten tüch wol bedekt. Uff dem Sattel stündent tzway guldine kertzstall mit zwain brinnenden kertzen vor dem sacrament, daz uff dem sattel stund in ainr mustrantze. Und darnach glich uff das sacrament, do rait unßer hailger vatter bäpst Martinus, als da vor benempt ist. Nach dem bapst rait ainr in harnasch uff aim großen ross und hett ain gro- 15 ße stang in siner hand, uff der stang waz ain hoher spitziger hüt, oben eng und unden wit, daz er baid gassen über graiff, und was getailt gel und rot von obnen abher. Uff dem hüt waz ain guldiner knöpf, uff dem knöpf stund ain guldiner engel, der hett ain guldin crütz in siner hand. Damit rittend gewapnot lüt, und damit giengend aller zünft und der thümbherren kertzen brinnend. 20 Und nach inn daz gemain volk und all prusuner und pfifer. Sy pfiffotend und prusonotend aber nit. Und giend1 und rittend also gmach von dem | obern§ hoff biß für Sant Steffan. Da hüb er ain klaine wil. Und giengend und rittendd) korr. aus ander A. e) monstrantz PrK f) gieng PrK. g) von dem von demA. Die Chronik des Konzils von Konstanzvon Sant Steffan biß an den obern markt. Undh do er kam zu dem hus, daz da haißt zu dem Schlegel by Sandt Laurentzen, do ging die jüdschait1 im en-h-h) Und do er kam zu dem hus - filii et Spiritus sancti] Unnd do er kham enwenig für das hus genant zu dem Schlegl, do hüeb er aber still, unnd do kham Ysaac Judmaigers sun [ wohl Isaac, Sohn des Meier; 1401 Vorsteher der jüdischen Gemeinde in Konstanz] under ai- nem guldin tüch, das thrügent ob im 4 juden, unnd fürten in 2 ander juden, unnd hett ain silbrin steckhen inn der hand. Uff dem steckhen was gemacht als ain rott küssin, unnd was daran genätt vil schellen, als man dis den habckhen [oder habchhen, gemeint ist wohl eine hahech-schelle (mhd.) = Schelle des Habichts als Jagdvogel] anhenckht. Inn dem khüssy solt ligen die 10 gebot, die inen Moises [Moses] geben hatt. Unnd giengen allso, als ob sy gien- gen vor dem prunnen der Züben by dem stockh herfür für unsern hailigen vatter den babst Martinum, unnd khnüweten nider. Unnd waren all angelait mit irm habit [eventuell der Tal- lith oder Sargenes - jüdischer Gebetsmantel\ als sy gewönlich zu schul gand, so ir lang tag [Jom Kippur] ist, unnd bot daar inn dem babst das küssy, unnd begert von unnserm hailli- gen vatter dem babst, das er inen ir fryhait unnd privilegium bestätten wolt. Aber der babst wolt des khüssins nit nemen, aber unnser herr, der römisch künig, der nam es inn sin hand, unnd sprach zu den juden: Moyses gebot sind recht und gütt, unnd verwürfe sy niemand, aber ir halltend yro khaines nitt recht. Unnd gab inen die gebot wider. Do khart sich unnser hailliger vatter zu inen, unnd sprach inn Latin: Omnipotens Deus avertat velamen ab oculis vestris et faciat vos c[on]spicere lumen aeternae vitae. Unnd das ist: Der allmechtig Got ver- khere die tüwchhly von iuwern ougen unnd lauß iuch sehen das ewig liecht. Unnd mit dem do hett er den segen über sy unnd segnot sy und sprach: In nomine patris et filii et [spiritus] Sancti. Unnd rait damit aber füro von inen. Unnd do khament die currier mit den silbrinen unnd guldinen steckhen unnd wollten die juden gefangen haben unnd sy villicht geschätzt haben. Do khamen des rats knecht unnd der stat soldner unnd beschirmpten die juden vor den curriern unnd zugent si inn das hus zu dem Höchen haffen unnd beschlussent das hus. Wie vast sy aber die juden schirmpten, doch do müsten die juden den curriern gellt geben WoSt2. i) folgt ze Costentz Pr. A-Versiongegen  mit vil großen brinnenden kertzen, und hettend all iro habit an, als sy Die Chronik des Konzils von Konstanzan irm langen tag  stand, und trügend iro zehen gebott  under ainem guldin tüch mit iiij Stangen an ainem steken in ainem küssi, daz waz rot samoti und hett iiij zip[f]el und an ieglichem zipfel zwo schellen. Und wenn sy den steken rürtend, so lutend die schellen und sungend vast hebräisch. Und do sy zu dem bäpst körnend, do knüwotend sy nider und buttend im die x gebott, und 5 batend inn, daz er inn ir fryhait bestätigotti dero fryhaiten, so sy dann biß her [von andren bäbstenJ] gehebt hettind. Do wolt er dero gebott nit. Aber un- ßer herr der küng empfieng sy und sprach: Moyses gebott sind gut und recht, aber sy wöltind die nit haltenk noch recht verston. Do redt der bäpst ettwas haimlichs, daz ich nit verston kond1, und kert sich herumb gegen den Juden 10 und sprachm lut, daz es menglich hortt: Omnipotens deus avertatn velamen abj) von andren bäbsten Pr; von andern bapsten K.	k)	davor	haltn rot ausgestr. A.1) davor k rot ausgestr. A. m) und sprach und sprach A	n) aufferat Di. A-Versionoculis vestris , ut° possitis videre lumen eterne vite°. Und gab inn den segen mit der rechten hand: In nomine patris et filii et spiritus Sancti*1. Und rait die Sül  hinab und Mordergassen umbhin durch die Niiwengassen an Sant Pals gassen wider inher an den obern marckt, von dem markt wider für Sant Stef- 5 fan, von Sant Steffan uff den obern hof, und gab da dem volk den segen, und gieng in die pfallentz. Darnach rait und gieng iederman haim in sin herberg und sandt der bapst Hainrichen von Ulm, der do burgermaister was, das ross, daruff er geritten was . Und diß alles werot biß uff die ailften stund.(267,2)	Diß alles stat hievor gemalt1, io (268) | Uff fritag vor Sant Thomas tag anno Dni. MCCCCXVII, do tett 260 unßer hailger vatter bapst Martinus der fünft sin hof uff und tett gnad und lech pfrunden*. Und rittend die cardinal und die gaistlichen prelaten, die zu dem hof gehortend, zu im uff den obern hoff, und stündent ab vor der pfaltz und giengend uffhin zu imb. Und was die groß stub dannen genommen und 15 was alles zu ainem sal gemacht. Da sass der bapst under ainem guldin tuch und hinder im och ain guldin tuch. Und körnend die herren für inn und emp- fiengend pfründen von im. Das tett er, ee er von Costentz kam, ze xv malen,o-o) ut - vite] et faciat vos inspicere lumen aeternae vitae WoStj. a) davor f ausgestr. A. b) folgt noch einmal uff den obern hof, und stündent ab vor der pfaltz und giengen uffhin zu im A. Die Chronik des Konzils von Konstanzals dann hie gemalt  ist .Bild: Kardinale reiten zur Verleihung von Pfründen auf den oberen Münsterhop, pag. 260-261. Auf pag. 260 nimmt das Bild nur die untere Bildhälfte ein, darüber pag. 260 A ein 26zeiliger Textblock.Bild: Der Papst verleiht Pfründen, pag. 262-264.	5263	(270) | An Sant Conratz tag, der waz an aim fritag, zwüschen ächten undnünen, do ruft man durch die statt, es sy fröwen oder man, wer gnad darzü hab, der kom uff den obern hof zu dem dritten zaichen der großen gloggen, da well unßer hailger vatter bapst Martinus dem volk den segen geben. Und also lut man zu dry malen. Und in der nünden stund, do ging menglich uff 10 den obern hof. Do kam unßer hailger vatter bapst Martinus in den ärgger an der pfallentz uff dem hof. Der was geziert mit guldinen tüchern, mit küssin, mit kertzen, vil schöner, dann davor geschriben stat. Und mit im vier cardinal und sechs bischoff, und unßer herr der küng under siner krön, und der bapst enmitten mit ainer köstlichen infei, nit mit den kronen. Und gab da dem volk 15 den segen und den aplasa. Und ee daz volk wider ab dem hof kam, zu allen türen uss, das werot ain gantze stund.(271)	Des ersten tagsa des monatz Decembris* , do ward ze burgermaister erwelt Caspar Gumpost und ze underm burgermaister Lüpfridc Mumprät. Desselben tags hattend die herren ain gestäch, und wolt sy unßer hailger vatter 20 der bapst uff dem obern hof nit laßen stechen, und zugend das gestäch an dena) grossen applaus Pr; grossen abblas Wo; großen ablaß St 2. a) davor de rot ausgestr.A. b) des monatz Decembris] des winttermonatz Pr. c) Lüpfrid Mumprät] Lütfrid Muntpprätt Pr; Lütpfrid Muntprat KWoSt2; Lütfrid Muntpraut Di. A-Versionvischmarckt . Es folgen in der Textspalte pag. 265 B die beiden Wappen, die überschrieben sind mit Gumpost und Mumprät.(272)	Uff1 mentag nach  Sant Niclaus tag  an der sibenden stund nach mitternacht, do ward ermürdet der ersam herr herr Hainrich3, probst ze Lut- 5 zern, uff prediger brugg. Und ward getragen in der prediger portstubenb, da starb er an stett . Do ward der morder gefangen. Der verjachc glich an stett on alles foltren. | Und maint, er hett nit unrecht getan, sin burger von Lutzern 266 hettind es inn gehaißen und hettind im och sold darumb gebend Darnach an dem dornstag ward der morder für gericht gefüret. Dannocht lag der probst io unvergraben, wann die gaistlichen halten, wann ain pfaff getötet  wirt, den sol man unvergraben laßen ligen biß an den dritten tag. Und fürt man den morder von dem Ziegelgraben  die mur umbhin. Und do er für die prediger kam,a) vor Di. b) pontstuben E. c) vergach Pr. d) folgt won er yro vient sy WoSt2. e) ertött £; ertöt Wb; ertödtet Die Chronik des Konzils von Konstanzdo fieng der tot lich[n]am an ze schwitzen . Do nun der morder ver[ur]tailt ward in der rätstuben, do fieng der tot licham an ze blüten, und ward an allem sinem lib rot und schön, als man inn vor ye gesehen hett. Daz sahend all prediger und ob ccc menschen, die durch wonder in daz kloster luffend. Und ward darnach1 erst begraben. Der morder ward uss geschlaipft und uff ain rad 5 gesetzt .Da zwüschen beschach nit vil dings, das frömds war ze schriben, dann daz die herren, gaistlich und weltlich, uß und in rittend. Und gab man alle ding in rechtem kouff.(273)	Anno1 Dni. MCCCCXVIII am hailgen tag ze wihenächten, do hatt io unßer hailger vatter der bäpst Martinus der fünft mit dem nammetf die dry messen: die ersten Dominus dixit ad me, die andern Lux fulgebit und die dritten Puer natus est nobisb, iegliche zu siner zit. Und was unßer herr der küng, die zwen kurfürsten undc sustd vil herren by den drin messen. Nach den messen vor dem imbiß, do gab der bäpst den segen, aber uff dem ärger in der maß, 15 als dann vor geschriben ist. Nach dem segen verkündet6 ain bischoff den aplas: Also wer der war, der dahin kommen war, der gebichtet hett und inn sin sünde rüwind, der hett siben jar aplas tötlicher sünd und siben karrenen2, oder wer darnach in acht tagen wölt bichten1 und sin sünd rüwoti, der hett sollichen aplas.	20267	(274)	| An Sant Silvesters aubent, der was an ainem donstag, do starb dererber herr dominus Sigißmundus obroster kantzier, ain Ungera, ainb kantzierf) darnach] er EWoSt2. g) främd E. a) mit dem nammen fehlt EWoSt2. b) est nobis fehlt E. c) und und A. d) sust fehlt E. e) verkündet] kunt E; verkhunt Wo; verkündiget St2.	f) wölt bichten] bichtotti E. a) folgt am xxviiij. tag winttermonatzPr, folgt am xxviiij. tag Decembris Erfolgt am 28. tag Decembris WoSt2. b) ain] obrest Pr. A-Versionder römischen richs . An des statt kam herr Jörg, bischoff von Passöw, geborn von Hohenloch. Und nach der vesper lut man im als ainem thümherren, und man trug inn under guldinen tuchen. Und körnend zu dem ußtragen all örden und alle pfaffhait ze Costentz. Und trüg man inn zu dem münster zu dem 5 thumb. Und trug ieglicher ain brinnend kertzen in siner hand und ieglicher thümherr zwo, und der hett iegliche ain vierlingc wachs. Und vor der lieh trüg man xxvj brinnender kertzen, dero iegliche hatt iij libd. Und nach der lieh och xxvj kertzen. Und giengen damit all gaistlich fürsten und herren. Und begiengend sin opfer glich als den ungerschen fürsten.10	(275,1a) Uffa mentag nach Agnetis anno Dni. MCCCCXVIII, do ward aingantze session vor prim. Und warend in der session die zwen patriarchen, all*  cardinal, ertzbischoff, bischoff und ander gelert, fürsten und herren, gaistlich und weltlich, in der session vor den lüpriesters altar in dem münster zü dem thümb. Uff dem altar hett der bapst mess. Do zemäl und nach dem segen is der mess, do bestätigott unßer hailger vatter der bapst Martinus der fünft vor aller menglich den selben unßer herren küng Sigmunden tzü ainem rechten und bestätigotten römischen küng1. Do zemäl nam unßer hailger vatter ain guldin krön in sin hand und gab sy dem cardinal Ostiensis und dem cardinal de Ursinis , die da baid zegegen stündent. Und der küngc der knüwt enmitten. 20 Und die namend die krön in ire hend und sy satztend die dem küng uff sin hopt.(275.2)	Darnach stünd an stett dar ain großer herr und kantzier des bäpstes und | laß ain bull, was ain römscher küng gebunden sy ze tünd dem hailgen römischen stül ze Rom. Und nach dem do die bulla verlesen13 ward, do schwür25 der küng sollichs stät ze halten.(275.3)	Und nach dem aid kert sich der bapst umm gen dem küng undac) vierdung EWoSt2- d) folgt wachs EWoStj. a) Uff] An E. b) all all A. c) der küng der küng A. a) die bull] der brieff und pull PrE. b) verlesen] also gelesen E. a) davor steht rot ausgestr. kert sich der bapst A. Die Chronik des Konzils von Konstanzbot im sin hand, und verhieß im, inn ze halten für ainen römischen küng. Des glichen tatend die patriarchen, all cardinäl, ertzbischoff, bischof und och all gaistlich fürsten und herren. Und nach sollichemb, doc lut man laudes mit allen gloggen, vor mittem tag, darnach ze vesper und och ze aubend, als dann diß hie gemalt ist mit figuren. Und diss stat och hienach geschribend.	5Bild: Krönung Sigmunds durch den Papst, pag. 268-271.272	(284,1a) | Do man zalt von der gebürt Cristi unßers herren MCCCCXVIIIan dem nünzehenden tag des monatz Hornunga, do rait in der hochwirdig herr und ertzbischoff, herr Jergb, ertzbischoff Kyfionensis , und ist kriechischsc globens, und mit im fünf bischoff desselben globens. Das ertzbistumb lit in io kriechischen landen und stoßt heruß wert an das hertzogtümb ze Rüßen und nebend an daz hertzogtümb ze Littöw und nebend gegen mittag^ an daz kay- serthümb zu der hindern Türggy und heruß an die hindern Walachy.(284,2)	Und körnend mit im vil herren und botten von den haidischen her-b) nach sollichem] anstett PrWoSt2. c) Und nach sollichem, do] Vor mittem tag E. d) folgt in dem nächsten sexstern E. a) rebmonatz Pr; Februarii EWoSt2.	b) GergE; Jorg Wo; Jörg St2- c) kriegsch Pr; kriechsch E; kriechischen Wb; griechischen St2. d) gegen mittag] versus meridiem Pr; versus merediem E. A-Versionren, vom kaysera soldan, von dem großen kan, von dem küng von Arabia, von der stat groß Nografye und von andern großen haidischen Stetten und herren.Und zugend in daz huß, daz da haißt zu der Sunnen , daz do zemäl was Ulrichs Imholtz. Und do er sich also nider gelaßen hett, do berait er ain altar.5 Und hieß im da ain siner bischoff mess haben. Und nach der mess, do segnott er daz brott, daz dem priester über worden was, davon er daz sacrament nam, und zerbrach das in klaine stückly und bot die stükly ieglichem sinem diener ains. Der nam daz stücklin in sin linggen hand, und beschloß die hand und bettott knüwend mit dem mund uff der hand und auß das usser der hand.10 Daz was als vil, als wir hie wichwasserb nemend. Die mess und die gebärd und wie die mess was und die gebärd, stat hienach gemalt und hienach bas geschribenc2.(284.3)	Ocha zugend ettlich haiden und der haidischen herren bottschaft usser der haidenschaft in Hansen Ruhenb hus. Und sy giengend all tag in dazis concilium und wa der küng waz und wa man rat hatt.(284.4)	Und also berait man den altar, so man dem ertzbischof vona Kriechen mess wolt habn.Bild: Bereitung des Altars zur griechischen Messe, pag. 273.Bild: Feier der griechischen Messe, pag. 274—277.20 Bild: Kardinal Landulfo Maramaldo von Bari, Kardinaldiakon von S. Nicola in Carcere (hardinalis Barrensisj, zu Grab getragen1, pag. 278-279.Bild: Totenopfer für ihn, pag. 280-281.Bild: Heinrich von Ulm zum Ritter geschlagen, pag. 282. Pag. 283 leer.(276) | An dem ingenden jar, do hett unßer hailger vatter der bäpst Marti- 284 25 nus daz fron ampt zu dem thumb ze Costentz. Da zegegen da warend zwen Patriarchen, all cardinäl, vil ertzbischof, bischoff, prelaten und vil ander gaist- licher herren, unßer herr der küng, zwen kurfürsten und ander ritter und knecht. Und nach dem segen der mess, do sass der bapst uff ain sessel. Do nam unßer herr der küng Hainrichen von Ulm, der do zemäl burgermaister 30 was, und fürt inn für fronalltar bya siner hand für den bäpst und hieß inn nidera)	 küng K. b) rot korr. aus wichwach A.	c) verschriben E.	a) Och] Do E.b)	 Ruhen] Rüchen PrKE. a) von] uss E.	a) by] mit E. Die Chronik des Konzils von Konstanzknüwen. Und vor inn allen schlug er inn ze ritter mit ainem bloßen schwert, als dann sitt und gewonhaitb ist, ritter zec schlahindd.(277) Und an dem zwölften aubenda hett man dem kantzier sin opfer , daz waz an ainer mittwochen. Davor an dem zinstag ze vesper, do lut manb dristund und hattend im da all pfaffen ain Vigili, und an der mittwochen daz 5 opfer. Und staltc man an mitten an daz fletz ain groß bett, bedeket mit ainem köstlichen guldin tüch. Und die absiten, die kantzel was umbsteket mit großen brinnenden kertzen und umm die bar cxxiijd, dero iegliche wag by iiij lib. wachs6, on dein opferkertzen. Und sin diener waintend und klegtend inn mit wainen und hülenf, als dann noch sitt ist in Ungern.	10(278.1)	An dem zwölften tag ze wihenächten, do hett mess daz fronampt zeCostentz zu dem thumb [unsser hailger vatter der baubsta] uff des lupriesters altar under der kantzel. Und warent och by der mess und by dem ampt all cardinal, bischof und vil prelaten, unßer herr der küng, och ander fürsten und herren.	15(278.2)	Desselben tags nach imbiß, do zoch in gen Costentz der patriarch von Aigla und Früul1, hertzog Ludwig von Tecka, und zoch in den Regenbogen   . Und rittend im engegen vil cardinal, bischoff und prelaten, och weltlich fürsten und herren, on unßer herr der küng, der was ettwas blöd.285	(275,1b)	| Uff1 mentag nach Agnetis, do ward ain rechti session vona 20prim. In der selben session bestätigottb unßer hailger vatter der bäpstc Mar- tinus quintus unßern herren den küng zu ainem rechten römschen küng und obediertend im all cardinäl, ertzbischoff, bischoff und all gaistlich prelaten als ainem bestäten römischen küng vor Sant Conratz alltar under der cantzel. Und der bapst hatt darnach uff dem selben altar mess. Und darnach lut man 25 drümäl laudes. Und den imbiß auss der selb küng und fünf fürsten by dem bapst in der pfaltz.b)	gewonhait] gewonlich E. c) davor wohl st ausgestr. A. d) schlachen E. a) vierden tag January G.	b) folgt im PrE; folgt im aber Wo; folgt ihm aber Sti. c) rotkorr.wohl aus stackt A.	d) hundertt sechs und zwaintzig Pr; 126 WoSt2- e) iiij lib. wachs]vierdhalb pfund wachs Pr; 3‘/2 pfund WoSt2. f) hüwlen EWo; heulen St2. a) so PrKEWoSt2.	a) folgt und mitt im hertzog Ulrich von Tekk PrEWoSt^. a) vorPrEWoSt2. b) bestätigott] conformiertt, das ist bestättgott PrE. c) folgt rot ausgestr. des lüpriesters altar under der kantzel A. A-Version(279)	Tzü dem ersten* fieng man an ze lüten die großen gloggen am fritag nach Sant Angnesenb tag zu dem zaichen, als der allmächtig gott an dem crütz starb. Und gab unßer hailger vatter der bapst dem und denen, die dann mit ernst bedachtend daz bitter sterben Jhesu Christi und mit andächt bettotind5 fünf Pater noster und fünf Ave Maria, vil aplas. Und ward gemacht, daz man maint, man wölt es nun hinnanthin ewiklich uff den fritag tun. Und sprach man do, es hett gestift mit sinem aigen gut der bischoff  von Bisantc.(280)	Uffa mentag vor der liechtmess, do kam gen Costentz rechti bott- schaft von den cardinäln, die da hielten Benedictum, ietzo genempt Petrus deio Luna, das sy nun hin für im nit obedieren wölten und füro hin nüntz wöl- tind halten von Petro de Luna, und wöltend gehorsam sin unßerm hailgen vatter bapst Martino, der ze Costentz erwellt waz worden, und sinen gebot- tenb undertenig sin mit iren geschwornenc briefen1. Die brief wordentd vor im gelesen in der session. Und die botten schwürend och, söllichs an ir statt ze is halten. Daz was vor imbiß. Und nach dem imbiß lut man drümal laudes. Uff den tag stündent ze Costentz an Sant Conrats brugg, den fischmarkt hinab, xxiij große schiff mit höw geladen, die alle vail warend. Und der selbigen Wochen, do körnend an den | fischmarkt zu Costentz sechs und viertzig inlanken  286 und in gütem kouff.20	(281) An unßer fröwentag zu der liechtmiss, do hett mess unßer hailgervattera bapst Martinus quintus zu dem thüm ze Costentz uff dem fronaltar und wihet da die kertzen1. Und nach der mess zwüschen zehen und ailfen vor mittag, do gab er dem volk den segen aber uff dem ärgger uff dem oberna)	maul,	do	E.	b) Agnesen E. c) Bisantt Pr; Pisan K; Bisent G; BysanntzWo; Bisantz St2. a) Uff] An E. b) botten KE. c) korr. aus geschwornem A. d) wurden WoSt2.	a) davor w rot ausgestr. A. Die Chronik des Konzils von Konstanzhoff. Und vor dem segen, do warff er herab mit siner hand wol zu drißig malen kertzen, ye ain handvol kertzen. Die waren wol ainr halben ein lang. Und warend der kertzen ob xv hunderten. Und wenn er ain handvol kertzen enmitten under daz volk herabwarff, so warff er darnach zu der rechten hand und die dritten zu der linggen hand, biß er sy all verwarff. Und zu dem imbiß über tisch sant er allen herren fünftzig kertzen, also das menglichem werden mocht, wer dann iro begerot.(282) An dem zinstag an der rechten vaßnacht, do hattend die herren ain gestäch uff dem Brül . Und do sy ettwa menig riten tatend, do zoch ab herr Laurentz vom Hädrißturn  von Ungerna. In dem zug und uff dem ross, do zoch uff unßer herr der küng mit verbundem heim und mit kainem wapen, und stach och mit inn . Und tett nün riten uff ainander, alsb mit verbundem heim, und stach nider ain ritter und ain knecht, und zoch wider ab mit verbundem helmc.(283,1) Uff fritag vor mannvaßnacht, do santend inn bottschaft unßer hail- ger vatter der bapst und unßer herr der küng denab ersammen dem bischoffb von Passowa zu dem herren von Mailand. Und rittend mit im und gabend1 im glait wol ain mil wegs verr von Costentz unßer herr der küng und vil gaistli- cher prelaten und weltlich fürsten und herren wol mit zway tusend pfärden.a)	folgt usser der Schütten PrKWo; folgt usser der Schotten Erfolgt außer der Schütten St2.b)	alles WoSt2. c) folgt inn sin herberg Wo; folgt in seine herberg St2. a-a) den - Passow]den ehrwürdigen herren Georg von Hochenloch, bischoff zu Passow Wb; den ehrwürdigen herren Georgen von Hochenloche, bischoff zu Paßau St2-	b-b) den - bischoff] denersamen den bischoff PrE. A-Version(283,2)	| Uff fritaga nach der mannvaßnacht rait von Costentz der cardinal 287 Allamanus Bysanus  in bottschaft gen Hyspania, und rittend och die fürsten und herren mit im undb och unßer herr der küng und sust vil gaistlicher fürsten0 und herren ob xv hundert pfärden und gabend im gelait ain halb mil wegs 5 verrd.(284,1b) Darnach1 am samßtag, der was an dem xviiij. tag des monatz February, do rait in der hochwirdig herr, herr Jerga, ertzbischoff zu Kyvionensis, usser dem land zu wißen Rüßen zu Schmolemzgi . Der hett under im xj bisch- off und hielt och kriechischen globen. Daz land lit vast under dem küngrich io von Poland und hett etlich bischoff in dem hertzogtümb ze Littow und den mertail in Rüßen und in Kriechen. Und körnend vil haiden mit im, uss der Tartarye und uss der Turggie, die da habend des Machometen globen und viiij pfaffen sins gelobens, all mit langen barten undb ob dem mund kain bart und mit langem har und hattend blatten. Und warent in bottschaft wiß kommen is von vil lender und Stetten, die nit unßern globen hielten. Die stett und land hienach geschriben sind, dero gwalt und brieff sy hattend. Und maint man, war die reformacion für sich gangen , syc wärind och cristan worden0. Und rittend inn engegen all ir landslüt und der küng. Und rittend in daz hus zur Sunnen.20	(283) An Sant Mathisa tag, do rait unßer herr der küng den Rin abhin, undmaint gen Basel ze ritende und da nit mer dann zehen tag ze sind. Und als er hinweg rait, waz im zegegen gieng, dasb waiß ich nitb, er ward ye wendig und rait an dem andern tag gen Costentz, und leit sich da nider und lag ettwea) dornstag G. b) folgt gaubend im geiaht PrWo; folgt gaben ihm geleite St2.	c) fürstenund herren] prelautten und herren Pr. d) folgt von Costentz WoSt2* a) Gergo Pr;Jorg Wb; Jörg	b) und und A. c-c) sy - worden] sy hetten weg funden, das syouch cristan weren worden Pr; sy hettind weg funden, das sy ouch cristan warind worden Sti; sy hetten weg unnd Sachen funden, das sy ouch vollenglich christan worden wären WoSt2. a) Mathias WoSt2. b-b) das - nit] das was in im Pr; das wais ich nit, das behüeb er im selber WoSt2. Die Chronik des Konzils von Konstanzmengen tag. Und maint man, er hett daz gesücht . Und also waz aber ain schwigen. Und sollichs was alles in der vasten. Und körnend fisch, grün und 288 türrc, wie man sy dann | haben wolt. Do beschach nit vast vil nuws, dann daz ain patriarch die pfaffend zu Sant Steffan wichte.(286)	Uffa mentag nach Letareb, daz ist ze mitfasten, daz was am sechßten 5 tag im Mertzen, do hett der bapst uff dem fronaltar messc. Und darnach gab er dem volk den segen uff dem ärgger, glich wie vor geschriben ist. Und was so vil frömds volks uff dem obern hof, das erst by iiij mil wegs in die statt kommen was zu dem andern volk, daz man maint, es wär by anderthalb tusend menschend, frbwen und man und kind. Und nach dem segen, do müßt man all io türen behüten, die uff den hof gand, dero vj sind, daz nieman ertrucket wurd noch getötet6. Und wondert menglich, wa man so vil brott bachen möcht, daz yeglichem ain halbes brott werden möcht, dann daz es gottes will wär1. Und nach dem do daz volk herab kam, do sandetf unßer hailger vatter der bapst den rosen unßerm herren dem küng by dem margrafen von Brandemburg zu 15 den augustinern, da er dann siech lag       . Derselbig marggräff für[t] den rosen offenlichen in siner hand ab der pfaltz biß zu den augustinern. Und rittend mitg im all cardinal, ertzbischoff und bischoff. Und vor inn all prusuner, fürsten, ritter und knecht und all prelaten. Und prusunotend in widerstrit. Und do sy zu den augustinern körnend, do hieß sich selbs unßer herr der küng 20 herfür fürenb und den rosen empfieng unßer herr der küng vast wirdiklich.c)	grün und türr] grün, lebendig, gesalltzen unnd dürr WoSz^.	d)	folgt in der fastenam samstag, so man singt Sicientes Pr.	e)	folgt	uff	ain	sambstag	Sitientes Wb; folgtauff einen sambstag Sitientes St2.	a)	Uff	mentag nach Letare] Am sunnentag LetarePrWo; Am sontag Letare K; Am sontag Laetare St2. b) sontag Letare K; sonntag Letare G.	c) folgt und wicht da den rosen Pr; folgt unnd wicht da ouch den rosen WoSz^.d)	anderthalb tusend] hundert tussend und fünffzig tussend Pr; hundert tusent und fünftzig tusent K; hundert tusend G; 80000 WoSz^. e) folgt und wertt der abgang wol anderthalb stund Pr; folgt unnd der abgang des volckhes ab dem obern hoff wert so lang als anderthalb stund WoSt2. f) sanndt Wo; sandt Sz^. g) davor i rot ausgestr. A. h) herfür füren] inn ainem sessell herfür tragen für die herren alle WoSt2. A-Version(287)	In dem und unßer herra der küng zu den augustinern [siech         *] lag, daz tett er umm rubc willen siner krankhait, dannocht hett er hoffd tzü Pe- terßhusen, und begerott an den apt von Petershusen, daz er inn brennholtz ließe howen [ze brennen ] in sinen höltzern im Aichhorn und in Sant Geb-5 hartz holtz1. Daz verseit er imf. Daz§h sant er sin Unger in sine höltzer, diehuwend | holtz, es war im1 lieb oder la[i]ds. DazJ das der apt sachk, do ver- 289 koft er daz uffstend holtz als, on die aichen abzehöwen, menglich, wer dann wolt, ye ain juchart umm xvj guldin1. Desselben holtzes ich och ain juchart koft. Daz ließ unßer herr der küng gut sin und tett dem verkoften holtz nit io schaden. Do huwend sy allweg, als lang er dann ze Costentz wasm.(288)	Do nun der ertzbischoff Kyvionensis* an der herbergb nider hett gelaßen, do hieß er im in dem huß ain altar beraiten, da er und sin pfaffenca) herr herr A. b) so WoSt2- c) rüb] rüw PrK; rüw sines libs Wb; ruhe seines leibes St2. d) hoff] sinen hoff unnd sin hofgesind WoSt2. e) so WoSz^. f) Das versait im der apt WoSt2. g-g) Daz - la[i]d] Do sandt er sin Unger inn die hölltzer unnd hies sy mit gewallt höwen. Dieselben Unger unnd die Pollachen, die fürend inn die hölltzer unnd fürent darinnen widerstritz güts unnd args, was si dann wollten, es wär dem abt lieb oder laid WoSt2. h) Daz] Do PrKWo; Da Sz^. i) im] dem apptt Pr. j) Daz] Do PrKWo; Da St2- k) folgt das er es nicht gewenden mocht, do für er zü Wo; folgt daß er es nicht wenden mochte, da führ er zü St2.	1)	folgt darunder und darob, als sy gütt was Pr; folgtdarundter unnd darob, als sy danne gütt was WoSz^. m) folgt Unnd fürten sin karren das inn sin kuchin, unnd warent so tugendhafft, das sy anderen lütten hulffent laden unnd howen WoSt2. a) Georgius Kivionensis WoSz^. b) folgt inn dem hus genant zü der Sunnen zu Ulrichs Imholltz herberg Wo; folgt in dem hause genandt zü der Sonnen in Ulrich Imholtz herberg St2- c) pfaffhait WoSt2. Die Chronik des Konzils von Konstanzmess uff woltend haben . Die mess und der alltar warend also, als ich Ulrich Richental selbs hab gesehen und ain doctor in theoloyad, dem es der ertzbi- schoff erlopt hett ze sehen. Den batt ich, daz er mich mit ime nem, daz tett och er. Und also beraitend sy den altar als unßer pfaffen. Und uff dem alltar stund ain guldin crütz enmitten und uff ietweder siten ain guldin, vierschrötes 5 täfelin, als ob hailtumb darinn sölte ligen, und vier brinnend kertzen uff vier silbrinen vergülten kertzstalen. Und satztendf ain silbrinen vergülten kelch och daruff, der wol als groß waz als unßer kelch dry. Und leitend über den kelch ain dry eggoten Steg, der waz silbrin und was bogen, und uff den Steg ain gut guldin tüch, daz waz als wyt und als brait als ain halby ein. Der8 kelch 10 was ij mäßig8. Nebend den kelch leitend sy ain vergülti baten*1, die wol als groß waz, daz man wol ain versotten hün daruff geleit hett. Und daruff och ain guldin tüch als da vor. Tzü der rechten hand staltend sy zway guldini em- peli. Die warent ettwas hoch, aber minder dann unßer pfaffen empeli. Da was in dem ainen win oder bier aid mett , daz waiß ich nit aigentlich; es1 was aber 15 warm1, in dem andern wasser. Und nebend den altar uff den sitz in den bay- en staltend sy tzwo silbrin schüsslen, iegliche als groß, daz man ain gesotten 290 hün wol darinn | möcht gelegen sin. Und in ieglicher schüssel lag ain wißes brott, daz ainer funst  groß waz. Und lag under der schüssel ain wiße zwähel' mit gold gesprengt. Vor dem altar zu der rechten siten was ain guldin tüch an 20d) ain grosser maister von Paris, ain doctor in theologia WoStj. e) mit im] inhin Wo; hinein St 2. f) davor fach rot ausgestr. A.	g-g) Der - mäßig] Und mochtt wol inden kelch sin gangen anderthalb mauss win Pr.	h) patten Pr; paten WoSt2. i-i) es- warm] wol sach ich, das es warm was, wonn wenn man es ingos, do röch es Wo; wol sähe ich, daß es warm war, den wenn man es eingoß, so rauchet es St2- j) zwähel] zwächel Pr; zwachel WoSt2. A-Versiondie mur gehenkt und daz ander lag an der erd. Und oben enbor ob dem altar lach och ain guldin tüch, und vast hinden, da der ertzbischoff stund, och ain guldin tüch, und uff dem tüch ain langer stül, och bedekt mit ainem guldinen tüch. Und obnen nebentzü zu der rechten hand und hinden waren och guldi- 5 ne tücher gehenktk. Da knüwt und stund der ertzbischoff und sin caplan und zwen hertzogen von Kriechen. Der hertzog uß Schmolentzgi, der hertzog uss roten Rüßen, und sust mere dann iij hundert irs globen . Do nun also diß be- rait ward, do nam der priester und leit ain überröck an. Und daz rochvass nam er in sin hand, der evangelier och ain überröck und“ letzgner leit och ain 10 überröck an. Und der letzgner nam den wichkessel, und giengend all dry für den alltar und knüwotend nider. Und machot ieglicher drü crütz vor im. Daz was also: Er graiff mit drin fingern mit der rechten hand an die Stirnen und zoch die finger uff die brust herab und do uff die rechten und uff die linggen achßlen. Und der crütz machtend sy gar vil in der mess, is (289) Do nam der ewangelier* und sprangt gar vil en klain*5 uff den altar.Und namc den wadel von im derd letzgner, der trüg den wadel und den ses- sele hinweg. Darnach do ging der priester zu dem altar und kuchet daruff und rochet daz allenthalben, und gieng mit dem roch hindersich zu dem ertzbischoff und rochet inn und alle die, so dann by im warent, und mich och, und 20 hanckt den roch zu der linggen siten, und leit über das überröck ain alb1 an, und vornan von der hand untz an die elenbogen zwen köstlich guldin ermel, angebunden mit sidinen schnüren, und ain under2 und hankt daz har hinden heruß. Und darnach den messachel, der | was glich als ain glogg von dem hals 291 biß uff die füße. Wenn er die hend brachen wolt, so müßt er den messachel uff 25 die arm nemen. Darnach giengen sy für den altar und nament vor dem altar ain Venie. Daz was also: Sy leitend daz hopt uff ire hend, und bucktend sich biß uff die erd. Darnach giengend sy über den altar. Und bott der letzgner dem ewangelier die schüsslen mit dem brott. Do nam der ewangelier daz ain brott und stach mit dem messer darin, als man ain käß versucht. Und stach 30 daraß als groß als ain bon und gab es dem priester. Der leit es uff die baten1. Darnach stach er uss dem andern brott och ain stuk, daz waz als groß als zwo honen, und bot es och dem priester. Der leit es och uff die baten und daktk) davor bedekt rot ausgestr.A. 1) folgt als in der kamer Pr.	m) davor de rot ausgestr.A.	a) folgt den wichwadel Wo; folgt den weichwadel St2-	b) folgt wichwasser K.c) gab PrWoSt2.	d) dem PrWoSt2.	e) sessel] kessel PrKWoSt2. f) patenPrWoSt2. sy do mit ainem guldin tüch. Darnach nam der ewangelier die zway ämpeli und goß die in den kelch. Da roch daz ain, daz man wol markt, daz warmer win oder wasser darinn was, und dakt den och. Und ging von dem altar zu der rechten hand und staltend die ruggen an die mur. Do kam ain schüler, der sang die letany in irer sprach. Do antwortend im der ertzpriesterg, die pfaffen 5 und die laygen: Ora pro nobis, och in irer sprach. Und sungend das vast gemach. Darnach do fieng der ewangelier den Introit an ze singen. Da sungend den Introit der ertzpriesterh und och die pfaffen und och die weltlichen irs geloben. Und für daz Kyrieleyso sungend sy daz Ayos1 zu nün malen. Und darnach daz Gloria in excelsis. Do giengen sy wider über altar, und laß der 10 epistier die epistel und kert dem altar den ruggen. Nach der epistel sungend sy ze nün malen das Ayos, und darnach daz Alleluia. Darnach sang der ewangelier daz ewangely. Darnach do sungend sy den Credo in unund und aber dristund Alleluia. Darnach segnot der priester vast lang. Und darnach sungend sy ain gesang als Sanctus. Do nun der priester solt unßern herren haben, 15 292 do nam der | letzgner ain brinnend kertzen und ging mit der kertzen vor an- hin. Darnach nam der ewangelier den kelch und trüg im den nach, darnach der priester die paten , und ging also für die, die da ze messe [stündenk] und knüwotend aid1 nider. Und ging wider über altar. Darnach sungen sy aber all das Pater noster und aber Ayos. Und nam der priester daz rochfass und rochet 20 allenthalben über den alltar. Und nam do darnach das großer stuk brott und zerbrach das in zway [stucklym] und leit ains in den kelch. Daz ander wider uff die baten und segnott aber. Und darnach nam der priester ain stuk ab der baten und gab daz dem ewangelier. Der nam es in die linggen hand und beschloß die und leit sy uff den altar und leit daz hopt uff die hand. Deßglichen 25 tett der priester mit dem andern stuk. Darnach außend sy es usser der hand.Do nam der ewangelier [ain löffeln] und halt den kelch und nam der° dritt mit dem löffel usser dem kelch und gabs dem priester. Der auss es uss dem löf- fel. Darnach do namen sy den win und wasser mit dem löffel uss dem kelch und trunkend daz usser dem löffel, daz sy den kelch nit uff hübend. In dem 30 do zerbrach der letzgner die zway brötli zü klainen stüklin und brachtz dem ertzbischoff. Und nach dem segen, do gab der ertzbischoff ieglichem layen, die dann da stündend, ain stüklin. Der nam es och in die linggen handp undg) ertzbischoff WoSt2.	h) ertzbischoff WoSt2. i) Aigyos Pr. j) folgt DeumWoSt2. k) so PrK. 1) wohl als all zu lesen A; all Pr. m) stuckly Wo; stück St2. n) so PrKWoSt2. o) das WoSt2. p) folgt unnd lait das houpt daruff WoSt2. A-Versiontett als vor, und auß es usser der hand. Daz solt als vil [sin und beq]tüten als hie daz wichwasser.Deror4 messen hett er vil ze Costentz, die wil und er da waz. Ich hab sol- lich messen och vil anderswa gesehen, sy warend aber nit so köstlich noch als 5 demütig als diea.[Derselb    ertzbischoff gieng ouch alle tag, diewil er ze Costentz was, inn alle sessiones unnd zu dem concilio, unnd sunderlich zu den Germanen . Wenne die beiainander waren, so kham er ouch unnd hett albeg sin tollmä- schens by im, der im gesagen khund, was sy retten oder ze rätt wurden. Unnd 10 der was mit sunderhait ain suber ziliger1 man, doch was er etwas schwartz, unnd hett lang schwartz haar unnd ain lang schwartz bart unnd ain michel platten. Unnd waren all sin pfaffen unnd die gaistlichen diener ouch allso, unnd hatten schwartz gewand an nache11 als die benedictiner].(290,1)	An dem balmtag hatt unßer hailger vatter der bäpst mess und wicht 15 die balmen zu dem thumb ze Costentz. Und zwüschen der zehenden und der ailften stunden gab era den segen uff dem obern hof uff dem ärgger, als dann da vor benempt ist. Und was | mer volks uff dem obern hoff dann ze mittvasten. 293 Und das volk samnot sich vor primzit uff dem hoff. Und zu der selben zit waz es als eng uff dem obern hoff, daz die thümbherren die balmen nit Schüßenq) so Pr. r-r) Dero messen - demütig als die] Diß meß unnd dis ampt [bezieht sich auf das voranstehende c. 289] hett der ertzbischoff unnd sin capplan allso herrlich zu hochzitlichen tagen, unnd was dis ampt am sunnenthag inn der vasten, als man singet inn der hailligen kilchen Judica, unnd darnach am menthag, am zinßthag, so privat schlecht [unklar Wb; korr. St2] messen waren, so hatten sy ouch schlecht mes, allso das in nument dient ain schüeler, aber doch hatten si albeg dis Ordnung unnd dis gepärd. Dero messen hett er viel ze Costentz, diewil er zu Costentz belaib. Unnd ich erwarb an im, das man mich zu den messen lies gän inhin, wenn ich wolt. Der messen hab ich die viel gehört, aber sy waren nienan als denmüttiglich unnd als khostlich mit aller gezierd WoSt2.	s) dolmetscher St2.	t)	suber ziliger]unklar Wo; korr. St2. u) unklar WoSt2.	a) folgt dem volckh	WoSt2. Die Chronik des Konzils von Konstanzkondend [und müstentz laussenb].(290,2)	Uff den mentag ward ain klaine session und ward ettwas reformiert, und lut man nit mer dann ain mal die großen gloggen. Und wurdent ze rätt, das sy daz hailig zit söltind firen und kain session haben.(291,1)	An dem großen dornstag, do beklait  unßer hailger vatter der bapst 5 Martinus quintus xij alt armb man in intel wiße klaid, wiß rök und kappen und wiß schüch und gürtel och wiß, glich wie die wißen münch gond. Darnach in der sibenden stund, do kam er in sinem bäpstlichen habit mit siner köstlichen infei, nit als man inn krönt. Das was in der sibenden stund nach mitternacht, do ging er in den ärgger, der dik benempt ist, der waz köstlicher beclaidet dann io vor ye. Und warend da in dem ärgger angelait all cardinal glich als bischoff mit wißen infeien. Und stund unßer herr der küng by inn und beruft da all hai- den, kätzer und scismaticos1, daz sind die, die kriechischen globen haltend, all Juden, all Machmeti, Petrum de Luna, all die, so dem stül nit gehorsam sind, und dem stül ze Rom üntz abbrechend, all felscher der bullen von Rom 15 und anderswa, alle die, so die müntz felschend und die selbigen schwechrend, und die bößen müntz ze land bringend, alle die, so an den stül ze Rom nit gelobend und sin gebott nit haltend0, all beghart und beginen, die ir selbs Ordnung wollen halten, alle die, so sinen gerichten und gebotten nit gnüg tünd oder rätt und gunst darzü tünd, und tett sy da all in ewigen und verflöchten 20 bann. Und mit siner aigen hand warff er über sy brinnend kertzen, ie aine, da aine ain lib. wag wächßi. Daz tett er zü xj malen. Darnach batt er über den 294 stül ze Rom | und über all stät, die dem stül ze Rom gehorsam wärind, und über all cristenlüt, die den globen recht hieltindd, und über die stett, so dem stül zügehörend, über unßern herren den küng und über daz hailig römsch 25 rieh und des römschen richs stett. Darnach laß der cardinal de Flischgo die schuld der sünd. Und darnach absolviert unßer hailger vatter der bapst alleb)	und müstentz laussen Pr; und müstends under wegen laussen K; unnd müesten das dentag under wegen lassen WoSt2.	a) folgt des ersten Pr. b) erber Wo; erbahre St?.c)	folgt als die sind Hussiten Wincklefysten Pr; folgt alle, die da sind des glouben Wycleffiten unnd Hussiten WoStj. d) folgt under irm pfarrer Pr. A-Versiondie, so mit rüw und andacht by dem ampt zegegen warend, und gab da dem volk den segen. Und darnach gab unßer hailger vatter dem volk den segen. Dannocht6 hatt der selb bapst daz ampt zu dem thumb. Von vili und mengi der lüt so müßt man die sünder in infüren zu Sant Steffan. Das tett aber der 5 selbig patriarch, und wichet da die hailikait.(291,2)	Nach dem imbiß zwüschen zwayen und den dryen, do ruft man durch die statt, wer den segen wölt nemen, der sölt kommen umb die vierden stund uff den obern hoff. Da wölt der bäpst den segen geben, und wölt das an dem stillen fritag och tun nach dem ampt und am osteraubend och nach dem io ampt. Und nach der vierden stund, do gab er den segen, und was der hof glich voll volks. Und gab aber aplas siben jar tötlicher sünd und vij karrenen allen, die da zegegen waren, die gebichtet hettind und gerüwet ir sünd. Und die des segens begertind, die söltind inn och haben. Darnach außend ze aubend die cardinal mit im, wann sy all nüchtern warend, und der küng. Nach dem 15 mal hett er daz ampta mit großer demüt und wüsch inn allen die füß [gar vast demüttiglich unnd mit grossem ernst unnd mit gemachem gesang unnd wüsch unserm herrn dem künig ouch sine füß unnd den fürsten allen*3].(292.1)	An dem stillen fritag hett der cardinal Ostiensis das ampt zü dem thümba. Und was daby der bapst, der küng und all prelaten, als dick da vor20 benempt ist. Und nach dem ampt gab der bäpst den*3 segen. Und darnach zü der fünften stund als vil aplas als vor. Do hett der dick genempt patriarch das ampt zü Sant Steffan. Und was ain demüteklichs ding den selben tag al- lent|halben, als ob kain mensch tze Costentz war.(292.2)	An dem hailgen aubent ze ostran, do was unßer hailger vatter bäpst 25 Martinus by dem ampt, und wihet der cardinal Ostiensis den ostertouff, dazfür und die kertzen. Und nach dem ampt gab er aber den segen, und ze aubend tzü der fünften stund och. Do hett daz ampta der dik genant patriarch und wihet och also und darnach pfaffen.(292.3)	An dem selben tag zoch wider in gen Costentz der durchlüchtig 30 fürst hertzog Ludwig von Priga, hertzog in der Schlesy, mit cl pfärden und*	*	*	*	*	Kmit v) wagen ze mittag .(293,1)	Uff den selben tag zoch in gen Costentz der edel fürst Bertrandusa von Kamerin ußer Italia in Lamparten mit lij pfärden. Und zoch man vor im vje) Dannocht] Darnach PrKWoSt2. a) folgt lotionem pedum WoSt2. b) so WoSt2* a) thumb] münster PrKWoSt2. b) den den A. a) folgt zü Santt Steffan PrKWoSt2.a)	Brigg Wb; Brig St2. b) folgt inn sin allten herberg W0Ä2. a) Betrardus WoSt2. Die Chronik des Konzils von Konstanzgroße verdakti wiße pfärdb. Und waz usser der marehc Anchochinad. Und rait uff den obern hof für die pfaltz für den bäpst. Do hieß er inn zu im kommen.Do schankt er dem bäpst die sechs6 ross und rait do in Aulbrecht Kilchherren huß uff den Blatten.(293.2)	Uff dem hailgen tag ze ostran, der was an dem xxvij. tag im Mert- 5 zen, do hett der bapst selbs das ampt zu dem thumb tze Costentz. Und nach dem ampta gab er dem volk den segen. Do hatt der patriarch tzü Sant Steffan daz ampt und wicht dab die fladen .(293.3)	An dem mentag in der osterwochen zwüschen aim und zwayen nach ymbiß, do rittend in gen Costentz der von Fenedi1 bottschaft, iiij alt her- io ren. Und rittend inn engegen all wälsch herrena, gaistlich und weltlich. Und zoch man vor inn ain verdackten spißwagen und xviij mul mit wätseken. Und waz iro nam der herren: Maurinusb de Carewello, Franciscus MichkacheF, Anthonius Concerenisd, Franciscus de FrischanP.296	(294,1) | Am samßtag früa samlotend sich all prelaten in das münster, und 15hatt da der bapst mess. In der mess segnott der bapst die osterlemlinb, und gab man da die uß, wer sy nemen wolt, und von treng zu hin kommen mocht1.(294,2)	Desselben tags ze vesperzit, do rittend von Costentz zwen cardinal, der ain Ostiensis, vicecancellarius, der ander Sancti Marce1, in bottschaft gen Pariß und da dannen in Engelland. Und soltend zwüschen den küngen 20 frid machen, wann sy großen stechigen krieg  mitainander hattend . Und allb)	ross Pr; roß WoSz^. c) march] marck PrK. d) Anthiochia Wb; Antiochia St2. e) fol&t wüssen Wb; weißen Sz^. a) dem ampt] der mess PrK; der meß Wb; der meße St2.b)	da] folgt das käcktt und Pr; folgt das käckt und K; folgt den erbern lütten das gehackht unnd die WoSz^. a) folgt us Italia Wo; folgt aus Italia Sz^. b) Martinus WoSt2-c)	Michkachel] Michahel PrK; Michaelis WoSz^. d) Conterenis Pr; Conterietis Wb; Contertetis St2. e) Frischani] Fuschgani PrK; Fuschani Wb; Tuschani St2. a) folgt in der osterwochen WoSt2. b) osterlemlin] angnus Dei Pr; agnus Dei WoSt2. a) folgt oder in ain richtung bringen PrWoSt2. A-Versionander cardinal gabend inn gelait und rittend des ersten uff den hoff und na- mend von dem bäpst urlob und och von dem küng.(295.1)	Am nünden tag in dem Aprellen, der was uff ainen samßtag, do machet unßer herr der küng und ander fürsten und herren ain ee und ain hochzit:5 Als marggräff Fridrich von Brandemburg, burggräff ze Nürenberg, gab da sin tochter hertzog Ludwigen von Brig, hertzog in der Schleßi. Daz beschach in dem Hohen huß an dem fischmarckt ze Costentza.(295.2)	Uff zinstag am xij. tag im Abrellen, do wurdent verbrennt maister Dominicus de Laude  bücher uff dem obern hof, die er gemacht hett. Undio maint man, sy wärint uff des Hussen 1er genaigt. Und widerrufft* och da der selb maister [Dominicusb] und noch ainrc sinr kätzery, die sy gehalten hettind, und schwürend die fürohin niemer mer ze halten.(296)	Am dornstag an dem xv. tag im Abrellen, do kam unßer herr der küng gen Merspurg, und was in der festi1. Und kam zu im hertzog Fridrich15 von Österrich und zoch in der thümbherren hof ze Merspurg. Und ward zwü- schen inn zwain ain täding angefangen, und ward gemainer lünd, sy wärind mit ain ander gericht . Das bestund biß an samßtag. Do rait unßer herr der küng von Merßpurg gen Costentz, | und sait man da offenlich, es war zerschla- 297 gen. Wol rittend iro vier hertzogg Fridrichs rät dem küng nach gen Costentz20 und tädingotend da.(297)	Darnach am zinstag am xviiij. tag im Abrellema, do ward ain gantze session. In der session ward da declariert, wahin daz nächst concilium sölta) folgt darinn was Hainrich von Tettikhoffen, burger ze Costentz WoSt2. a) rot korr. aus rufft A. b) so WoSt2■ c) folgt gelerter WoSt2■	a) Aberellen Pr; AprillisWoSt2. Die Chronik des Konzils von Konstanzgelait werden. Und ward gelait in Lombardyb in die statt Pavie . Und ward och gesprochen, daz daz concilium noch sölt stan und beliben ze Costentz ain gantzen monot. Und sölt daz nächst concilium gehalten werden in fünff den nächsten jaren, und darnach ewiklichen am zehenden jar solt man haben und halten an den stetten, wahin es dann gelait wurde, in weihen landen daz istc.(298,1)	Uff fritag ana Sant Jörgen aubend1’ ward aber ain session. In der selben session gab urlob unßer hailger vatter bäpst Martinus allen denen, dieb) in Lombardy] in Ytaliam in Lompardiam Pr; inn Italiam inn Lamparten Wb; in Italia in Lombarden St2.	c)	folgt	Doch allso, das es von ainer nation, von der andern zu derandern, inn 10 jaren umbgang unnd nit albeg inn ainer nation belib Wo; folgt Doch also, daß es von einer nation, von der andern [von der andern nachträgl. ausgestr.] zu der andern in 10 jaren umgieng und nicht alleweg in einer nation bleib St2- a) nach WoSt2. b) Sant Jörgen aubend] Sant Jergen aubend Pr; Sant Jergen tag Stj; St. Jorgen abend Wo; St. Jörgen abend St2. A-Versionvon des conciliums wegen ze Costentz warend , und gab inn den segen von pen und von schuld . Und darnach gab er dem volk den segen uff dem obern hoff. Und stund unßer herr der küng beklait nebend im als ain ewangelier und mit sinr kaißerlichen0 krön     , und hatt den öpfeld in der hand. Und hüb man 5 ain bloß schwert vor im und verkündet der cardinal de Comitibus dem volk den segen in latin, vij jar tötlicher sünd und vij carren, und darnach maister Peter  in tütsch und erlopt menglichem haim ze faren.(298,2)	Er gab och aplas denen, die von des conciliums wegen do ze Costentz warend und die da gewesen warend, gaistlichen und weltlichen, herren io und prelaten, und sust allen, in was stat sy warend, und allen iren dienerna für pen und für schuld in disem leben und in tods nöten. Und allso, daz ieglicherc) künglichen St2.	d) apfel K; guldin apffel Sti. e) folgt usser Polland, der hettain gross, lutt, starckh stimm unnd khunt den applas WoSt2. a) folgt applaus Pr, folgt sy warend rieh oder arm applas WoSt2. Die Chronik des Konzils von Konstanzvasten sölt all fritag ain gantz jar, ob er lept mit sin selbs lib, und darnach all 298 fritag, ob er es getün möcht. Möcht er es | aber nit getünb, doc sölt er ain armen menschen [zu tisch ] setzen, ob ere sinf statt hett, oder ainen pfenning durch gottes willen geben nach sins bichters rat; der solt die selben gnad haben und alle, die ze Costentz iemer geboren werdent und daz also tünd, die sollen och 5 die gnad haben.(299.1)	Uff zinstag nach Sant Marx tag am xxv. tag im Abrellen, do ward unßer herr der küng und hertzog Fridrich von Österrich mit ainander verrichtet in dem closter ze Münsterlingena, da warend sy by ainander1.(299.2)	Darnach an den letzstena tag im Abrellen, der was an ainem fritag, 10 do starb graff Gunther von Schwartzburg uff dem Bodemsee zwüschend der Maynöw und Costentz, wann er lag siech in der Maynöw und wolt sich laßen füren gen Costentz. Und leitb man inn zu den augustinern ze Costentz in den chor, und hatt man im ain vast köstlich Opfer.(300.1)	Uff den selben tag, als uff den jüngsten tag im Abrellen, do schlug 15 unßer hailger vatter der bapst Martinus quintus brief an all kirchtüren: Wär sach, daz ieman da wäre, der in sinen hof hortti oder sust ze Costentz frömd wär, der iemand sölte gelten oder suß mit dem andern ze schaffend hett, der sölte es in acht tagen [den nächsten bezalen oder abera] mit dem rechten ußtra- gen, dem wölt man gütb recht0 bestatten, und menglich solt sinen wirt bezalen 20 und süßt menglich01, wem er gelten sölt, umb daz sin hinfart nit geiert wurd.(300.2)	Uff dornstag vor ingendem Mayen, do für unßer herr der küng gen Zürich1. Was im da begegnot, [das wais ich nita] oder widerfür. Er kam am fritag ze nacht gen Zürich und belaib da die nacht, mornends frü rait erb) folgt von khranckhait oder von ander sach wegen, die redlich haist unnd dem mensch züfallent WoSt2. c) do] so PrStjWo. d) so Wo. e) davor es ausgestr. A. f) sin] es Wo. a) folgt ob Costentz gelegen WoSt2. a) den letzsten] dem jüngsten Pr; dem jüngsten WoSt2.	b) vergrüeb WoSt2. a) so WoSt2. b) gut recht bestatten] güttgerichtt gestatten PrWoSt2. c) gerichtt Pr; gerecht K; gericht GWo. d) menglich] all burger ze Costentz Pr; alle bürger ze Costentz WoSt2. a) so WoSt2. A-Versionwider gen Costentz*3 und kam zu dem nachtmal. Und rait so | bald und so behend, das vil ross zeräch wurdent und sturbend iro ächti .(300,3)	An dem selben tag kam wider gen Costentz hertzog Fridrich von Österrich und tädinget da mit unßerm herren dem küng. Er blaib aber nit lang 5 ze Costentz und ging noch rait nit vil ußa.(301.1)	An dem vierden tag im Mayen, do schlug unßer hailger vatter der bäpst brief an all kirchentüren ze Costentz, wie das er von Costentz wölt ziehen. Und gebott, es war, war der war, der mit im ziehen wölt, der sölt in xv tagen berait sin1. So wölt er von Costentz schaiden und woltend ziehen inio Saphoyer land, in ain statt haißet Jenff2. Da wölt er sinen hoff uff tun.(301.2)	An der uffart1, do hatt der bäpst das ampt zu dem thumb. Und nach der messa gab er aber dem volk den segen uff dem obern hoff uff dem ärgger und so vil aplas, als davor geschriben statt.(301.3)	Uff fritag am sechßten tag im Mayen, do sait man ze Costentz is offenlich, wie unßer herr der küng und hertzog Fridrich von Österrich mitainander verricht und in ain bracht wärind. Wie aber die richtung beschehen sy, daz kond nieman dem andern sagen.(302) Uff sontag vor pfingsten am achtenden tag im Mayen zwüschen ail- fen und zwölfen, do empfieng hertzog Fridrich von Österrich sine lehen anb) folgt an dem samstag Pr, folgt am sambstag WoSt2. a) folgt sunder er belaib inn der herberg WoSt2. a) folgt do WG. Die Chronik des Konzils von Konstanzdem obern markt . Und sassa unßer herr der küng uff sinem stül under ainem bläwen zandotb mit gold gesprenget. Und sölliche tüch hinder im und nebend im. Und hatt an ain intal guldin rock mit ainer guldinen korkappen und sin kayßerlich krön uff sinem hopt . Und hüb im marggräff Fridrich von Brand- 300 emburg daz zepter, och | in guldinem gewand als ain letzgner, und hertzog 5 Ludwig von Brig hüb das bloß schwertt uff sinem hopt. Und warend da an dem markt und an Sant Pauls gassen uffhin und in den hüsern ob lxxx tusendc menschen. Und hübend da an dem markt, an Rindgassen^ und an Sant Pauls gassen , obe xv hundert pfärd.(303,1) Darnach am zinstag, am zehenden tag im Mayen, do gab unßer io hailger vatter der bäpst denen von Costentz ir fryhait und och bullen, und sonder die bull von schuld und pin, ainest in dem leben und ainest in dem todbett. Und hieß daruff laudes lüten. Und ward ze aubend gelüt nach dema) davor stund uns rotausgestr. A. b) zandot] zendatPrGWoS/^; tüchi^. c) fünfftzig tusend G. d) Ringgassen PrK. e) davor 1 rot ausgestr. A. A-Versionmal dristund uff ain ander mit allen gloggen.(303,2)	Uff den selben tag, do für hinweg hertzog Ludwig von Brig, wann inn unßer herr der küng gen Basel sendet, im herberg bestellen unda kost zu ze bringena.5	(303,3)	An dem selben tag ruft man durch die statt, daz allermenglich mor-nends firen sölt ana der mittwochen, biß daz das crütz wider haim kem, wann die von Costentz woltend begon Sant Pelayenb crützgang       , [den sy järlich tünd S[ant] Pelagien in siner ehre, das er umb Gott erwurb gütt wetterc], mit ir pfaffhait. Das beschach och. Aber es gieng och mit dem crütz der patriarch io und vil ander frömder bischoff und prelaten.(304)	Mornends frü an der mittwochen, do schlüg unßer hailger vatter der bapst alle gericht uff, biß für daz hochzit. Und lut man frü dristund laudes. Darnach zü der achtenden stund ging man mit dem crütz von dem thümb ze Costentz gen Crützlingen, und was der aller schönest crützgang, der von der is pfaffhait ze Costentz ye beschach. Da mit giengend die dry örden in pries- terlichem gewand mit allem irem hailtümb. Dero was hundert und lxxxxiiija, xxxxijb underpriester, dry und drißig thümbherren | von dem thümb, von Sant 301 Steffan und von Sant Johann, min herrc der apt von Peterßhusen mit sinen münchend, dero waren xiij, damit giengen der zunftkertzen. Und wond meng- 20 lieh, man wölt haben den segen haben geben. Es beschach aber nit.a-a) und kost - bringen] unnd khost innzekhouffen unnd söllich Sachen, wonn er mutt het, etwa lang ze Basell ze belieben WoS/^.	a)	davor an rot ausgestr. A. b) Pelayen]Pelaigen Pr; Pelagien WoSt2. c) so WoSt2. a) hundertt und vier Pr; 244 WoSt2. b) 64 WoSt2. c) min herr fehlt WoSt2. d) folgt mitt sinem lütpriester unde capplän Pr; folgt mit sinem lütpriester und capplon K; folgt mit sim lütpriester unnd capplan Wo; folgt mit seinem lüttpriester und capellan 5^. (305)	In  der wochen vor dem pfingstag, do tetta unßer herr der küng an- schlegb mit den von Costentz, da sy sölich weg erdächtind, daz sin diener, die zu sinem hoff gehortend, möchtind von Costentz varen, und daz die geltschuld uff inn geschriben und gerechnott wurd, die sin diener den bürgern ze Costentz schuldig warend. So wölt er daz verpfenden mit guldinen und 5 silbrinen pfänden, daran sy habind wärind, das ze bezalind uff Sant Michels tag. Das verseitend im die rät und antwortend siner künglichen gnad: Im war doch das wol ze wissen, das er dik gesprochen hett, das man niemand hinweg sölte laßen varen, er hett dannc bezalt . Und tätind sy das darüber, so möcht inn wol kumber uff ston. Do das unßer herr der küng markt, do hieß er im ain io gantz gemaind ze Costentz berüfen uff das kouffhuß. Und do die dar kam, do stund er embor, und erzalt da die erd, die er sonder denen von Costentz getan hett, das er daz concilium gen Costentz geleit hett, und unß füro darinn angesehen hett, dann suss kain sin statt. Darnach rumpt er die von Costentz vor gantzer gmaind, wie daz sy sich in dem concilium so erlich und so fromklich 15 gehalten hettind, und och daz menglich von inn saiti, und batt sy do, daz sy im und sinen dienern den tag nit versaitind. Do wurdent sy all daruff genaigt, wenn er wölt pfand hinder sy bringen, daze die zwirend als gut söltind sine;a) tett] traib Pr. b) anschleg] ettlichen hand Pr. c) folgt vor WoSt2- d) er] ere Pr; ehre WoSt2.	e-e) daz - sin] die besser warend dann zwürend so vil Pr. A-Versiondaz och beschach. Do leit er hinder die von Costentz die tücher , die noch da ligend und villicht niemer gelößet werdent.(306)	Do hieß man mach[ena] zway bücher. Da solt inn haben das ain die erber tochter Ann Bidermennib, Hugen Bidermanns tochter, das | ander solt 302 5 inne haben Bentz Keller1. Darin ward verschriben alle die sehuldc, so ieglicher diener, der zu dem hof hört, schuldig ieglichem ward ze Costentz. Der bücher unßer her der küng nam abgeschrift und gab darüber ainen besigelten brief, die schuld ze bezalen darnach uff die nächsten pfingsten mit vil gülten, die da nach dem solten laisten, wenn sy gemannt wurden. Daz zil ging uß und io solliche schuld ward nit zalt. Und darnach manntend sy die gülten by den aiden, so sy geschworen hattend, daz sy soltend laisten. Daz wolt kainer tün.Also sind die von Costentz überfürtd worden2. Dann sy die pfand nit konden angrifen, dann wäpen mit gold daruff gemacht waren, darumb sy nieman wolt koufen.is (307) An dem hailgen tag ze pfingsten, der waz an dem xv. tag im Mayen,a) so PrK. b) Bidermani Pr; Bydermennin Wb; Biedermännin St2. c) schuld] gelttschulden Pr. d) übergefutt Pr. Die Chronik des Konzils von Konstanzdo hett unßer hailger vatter bäpst Martinus das ffronampt zu dem thumb ze Costentz. Und nach dem ampt, do gab er aber dem volk den segen uff dem obern hof  mit dem vorgenannten aplas . Und was als vil volk uff dem hof, als vor ie was. Und was in dem münster und uff dem undern hofa und vornan by dem hofbrunnen ob vj tusend menschen, die vor getrang und enge uff 5 den obern hof nit kommen mochten. Und nam menglich wonder, daz nieman ertruktb ward.(308) Mornends an dem mentag uff den xvj. tag in dem Mayen anno Dni. MCCCCXVIII zwischen siben und ächten an dem morgen, do zoch unßer hailger vatter bapst Martinus der fünft von Costentz und rait gen Gottlie- io ben1. Und sass da ab und ging in ain schiff und für gen Schauffhusen. Und was der ußzug also. Des ersten zoch man vor im hin xij verdaktia ross mita) undern hof] rot korr. aus obern hof A; undern hoff PrKWoSt2. b) ertrukt] ertrungen PrK; ertrett Wb; ertreten	a)	verdakti] wüssy WoSt2- A-Versionrotem tüch. Darnach fürt man nach den rossen vier hüt, als die cardinal habend, so sy ritend. Die selben warend och rot mit langen roten vasen. Die hüt fürt | man hoch enbor uff steken. Diß dienstlüt von unßern landen: Der ain 303 herr Frischhanns von Bödmen, herr Hanns Conrat von Bödmen, herr Mar- 5 quart von Schellenberg, ritter, undb Caspar von Clingenberg . Darnach fürt ain priester, angelait, ain guldin crütz vor im. Und darnach rittend xij cardinal, und fürt aber vor inn nach den cardinälen maister Johannes de Susaco , doctor theoloye und utriusque juris, aber ain guldin crütz. Darnach fürt man vor im ain wiß ross mit ainem roten tüch verdackt. Daruff was daz hailig sacrament, io Und uff dem ross stündent vil brinnender kertzen. Darnach rait unßer hailger vatter der bäpst uff ainem wißen ross, verdekt mit ainem guldinenc tüch, und was angelait mit intel guldinem gewand als ain bischoff, der über altar gan wil, und hett uff sinem hopt ain wiß infeien mit berlen gar köstlich und trüg man ob im ain gar schön guldin tüch und vast köstlich. Daz trügen iiij grafen is uff iiij Stangen. Der ain was grauff Eberhart von Nellenburg, der ander gräff Wilhalm von Montfortt, grauff [Hannsd] von Tierstain und gräff Berchtold von Ursinis . Die vier giengend ze füß und trügend daz tüch ob im. Darnach fürt inn unßer herr der römsch küng zü der rechten hand by dem zom ze füß, und hertzog Ludwig von Payerne von Dingelstattf, der ging hinder im und 20 hatt die rossteki in sinr hand. Und zü der linggen sitend fürt inn marggraf Fridrich von Brandemburg von Nüremberg by dem zom, und ging hinder im hertzog Fridrich von Österrich und hüb och des rosses teki. Und giengen die vier fürsten also nebend dem bapst von der pfallentz ze füß biß zü Geltinger thor. Und darnach fürt glich nach im ain gewapoter ain großen hüt, gel und 25 rott, als davor benempt ist. Darnach do rittend im nach all ertzbischoff und bischoff, all gaistlich und weltlich fürsten, mit vil gewapoten lüten. Und giengen och damit alles das volk, daz ze Costentz was, das da nit hatt ze ritend. Undb) davor 1 rot ausgestr. A.	c) gulciinen] röttem Pr; rottem KWo; rollten Sti. d) HannsPrK; Johann WoSt2. e) folgt usser Franckrich Pr. f) Ingellstat Wo; Ingolstadt St2. Die Chronik des Konzils von Konstanz304 och rittend mit im des küngs | von Boland diener: herr Sawischg, herr Stentzla und vil Boiander. Die warend sonder uß geklait und mit strußfedern11. Und alle die wil der ußzug wert, lut man all gloggen ze Costentz. Und do er kam für Geltinger thor by dem bild, do sass er ab und zoch sin priesterliches klaid ab und leit sich an in rotem [claid] und ain  roten mantel und nam der vier hüt 5 ain und satzt inn uff. Do sass unßer herr der küng och uff ain pfärd und iegli- cher fürst och uff ains und rittend mit im biß gen Gottlieben. Und menglich wond, er wölt da enbissen habend. Aber er sass glich in ain schiff und für hin gen Schauffhusen, und ließ sin diener und die pfard den Rin abhin riten. Und gab dem volk den segen usser dem schiff. Und also rait der küng und das an- io der volk als wider gen Costentz. Daz verzoch sich wol uff den spaten’1 imbiß. Und also belaib unßer hailger vatter der bäpst die nacht zu Schauffhusen.(309) Uff zinstag in pfingsten, do fürend von Costentz der ertzbischoff Gnesnensisa usser dem küngrich von Boland und fünf bischoff da dannen, die under inn gehörend, und all gaistlich und weltlich herren, was usser dem 15 küngrich von Boland, von Littöw, usser Rüßen, usser der Masawb ze Costentz was. Und warend by vijc pfärden und viij wagen und vj karren.(310.1)	Darnach uff dornstag* in der pfingstwochen für hinweg marggrauff Fridrich von Brandemburg, burggräff zu Nürenberg.(310.2)	Uff den selben dornstaga ze mittag, do rait unßer herr der küng 20 von Costentz und wolt gen Basel ain gespräch haben mit des hertzogen bott- schaft von Burgunn, mit des herren von Saffoy und andrer herren1. Und mitim fürend vil sinr diener, weihe sich mochtend ußgerichten. Weiher aber nit mocht grechb werden oder krank was, der rait hinnach. Und was daz uffbre-g) Säwisch Pr. h) folgt und sunder an der grosser gezierd Pr; folgt unnd mit glichem khlaid unnd was der pfärit, so mit im ushin zugend, ob xl tusent rossen WoSt2- i) und ain] mit ainem Wb; mit einem St2. j) folgt das tätt er aber nitt PrWo; folgt das thät er aber nicht St2. k) spautten Pr; spauten Wb; späten St2. a) Nicolaus Gnesnensis WoSt2. b) Masen PrWoSt2.	a) suntagi^; dunstag Wb; dungstage 5^; dornstage Di.a)	mittwüchen Sti. b) grech] gerech Pr. A-Versionchen | also tugentlich und also beschaiden, daz nie kainer verlieft ward, noch 305 nieman kain laid geschach .(311)	Als nun unßer hailger vatter an dem mentag gen Schauffhusen kam% do rait er mornendsb frü da dannen und kam gen Baden. Da blaib er och über 5 naehtc. Und kam am donstag gen Zofingencl und am fritag darnach gen Bern1.Da belaib er biß an dritten tag im Brachot, der was an ainem fritag. Die von Bern schanktend im vast erlich2. Und empfiengend inn och erlich mit ir pfaff- hait und mit dem hailtumb. Da gingend sy verr heruß für die statt im engegen mit dem crütz. Und schanktend im des ersten hundert und xxv mutt kernen, io viertzig maker haber, acht füder burgunnischs wins und riffwin alles irs mess, wann sy vernommen hattend, das er ettwe mengen tag by inn wolt ligen, acht großer schlegochßen  und viertzig schauff. Und darnach all tag über sin tisch wiß simlen und hünr, so man hünr solt essen. Wenn man aber nit flaisch soltea) folgt do belaib er numend die nachtt da Pr; folgt do belaib er nu die nacht da K; folgt do kham er uff den abend dar, do belaib er nument die nacht da Wb; folgt da kam er auf den abend dar, da bleib er nur die nacht da 5^. b) folgt an dem zinstag Pr; folgt am zinßtag Wo; folgt am diengstage St2.	c) folgt und an der mittwuchen kam er gen Lentzburg, dabelaib er auch über nachtt Pr; folgt und an der mitwochen kam er gen Lentzburg, da belaib er ouch über nacht K; folgt unnd an der mitwochen, do kham er gen Lentzburg, do belaib er ouch über nacht WoSt2. d) Zoffingen PrWoSt2.	e) solt solt A. Die Chronik des Konzils von Konstanzessen, so schanktend sy im fisch. Und lag also da, das er sinen hoff noch ge- richt nit ufftett, und hett och kain audientz. Und saßen och kain auditores noch secretarii, und gab och dem volk nie kainen segen.(312)	Uff fritag am dritten tag im Brachmonott , do brach der selb bäpst Martinus ze Bern uff und zoch gen Friburg in Üchtland und belaib da bißb an 5 mentag. Do brach er och uff und zoch gen Jenff. Und kam uff die mittwochen ze nacht gen Jenff. Und mornends an dem dornstag fru, do schlug der selb unßer hailger vatter der bäpst an all kirchtüren ze Jenff brieff, das er wölt da sinen hoff, sin audientz und alle gericht uff tun von mornends von dem fritag über xiiij tag. Also wer den hof suchen wölt, der sölt dar körnen. Das werot io biß ze mittem Ougsten. Do kam sölliche pestilentz1 und ain sterbend hie und306	|	och	ze Jenff, das er sich von dannen macht und zoch in Lamparten .(313)	Nun kom ich1 aber an die von Costentz. An ainem Sonnentag amxxij. tag im Mayen, do verkündet man in allen lütkirchen, wie das der gräff zu den augustinern, der da och ain penitentzier was, nach imbiß predigen wölt 15 uff dem obern hoff. Da solt menglich hin kommen, und wölt och dem volk verkünden die großen fryhait, gnad und aplas, so der bapst den von Costentz geben hett2. Das beschach och. Aber es was ettwas regenlich, daz er die predig und das verkünden in das münster zoch, da selbs die Verkündung und die predig geschach.	20(314)	Ana unßers herren fronlichams tag, do hattend die von Costentz*  iren crützgangc, als dann sitt und gewonlich ist, doch was er vil köstlicher dann vor ye. Wann es gieng da mit der hochwirdig fürst herr Niclaus, ertzbischoff ze Mailand, in sinr guldinen infei under ainem guldinen tüch glich wie ain bapst, und trügend och zwen priester ain guldin tüch vor im. Und gab dem 25a) Brachott Pr; Brachot Wo; Brachmonaht St2- b) biß an mentag] den samstag und den sunnentag und an dem mentag PrWoSt2; den sambstag und den suntag K. a) An] Am dünstag an PrWo; Am dungstage an St2. b) die von Costentz] die thuemherren unnd all pfaffhait unnd orden WoSt2. c) folgt mitt unssers herren fronlichnam umb die statt Pr. A-Versionvolk an der sträß den segen und nit uff dem obern hoff, was es wyt was und daz volk wol stan mocht.(315)	Uff den selben tag*, do rait in gen Costentz ain gefürster gräff von Römerland, hieß grauff Fridrich de Columpna, des bäpstes vetter, und zoch in5 der Felixinen hus. Und die von Costentz schanktend im vast erlich, und hat- tend im die burger mitb iro wiben ain tantz. Und mornends nach dem imbiß, do zoch er wider von Costentzc sinem vetter nach, dem bäpst.(316)	Also ward unßer herr der küng wendig gen Basel ze kommen, und kam an dem dritten tag wider gen Costentz mit wenig volks. Und uff samß-io tag vor unßers herren fronlich|ams tag für er wider von Costentz, und wolt 307 faren gen Sträßburg, gen Kolmar, gen Schletzstatta und in dem Elsaß, umm des richs stett beschöwen . Und belaib also ettwe mengen tag in den landen und rait darnach gen Ulm . Da belaib er vj wochen. Und ward ze Ulm win, brott, fisch, flaisch, haber etc. und alle ding so tür, was man ze Costentz umm is ain pfenning wol mocht kofen, do daz concilium am grösten was, daz müßt man ze Ulm umm zwen d kofen. Och hieß unßer herr der küng mit den von Ulm rechnen umm alles das, so sine diener verzert hattend, und batt die von Ulm, das sy der schuld uff inn kemind, so wölt er sy erlichen zalen in kurtzer zit und wölt inn gwissenhait gnüg darumb tün. Do antwortend sy glich, sy 20 köndent und wöltend daz nit tün, welher hinweg wölt riten, der solt zalen vorhin, oder pfand da laßen . Da müßt unßer herr der küng güt uffbringen, wie er mocht. Do beliben vil da, die nit dannen mochtend kommen, wanna)	tag] dünstag PrWo; domstag K; dungstage St2.	b) mit iro wiben] und burgerin PrWo;und bürgerin St2- c) folgt gen Jenff PrKWo; folgt gen Genff St2. a) Schletzstatt] Schlettstatt Pr; Schietstat K; Schieggstat Wo; Schietstadt St2. Die Chronik des Konzils von Konstanzdaz sy iro pfärd, harnasch, klaider müßtend verkofen. Also rait unßer herr der küng gen Ötingen1’ und sprach, er wölte da kurtzwilen und jagen. Aber er rait glich gen Regenspurg und was nun über nacht da. Und sass uff die Tünöw und ließ sin knecht und ross die Tünöw abhin gon, und kam gen Passow. Da belaib er ettwa vil zit. Und raitt der cardinal Pisaniusc mit im und laist [ze Pas- 5 sowd] da tag mit den Hussen . Die besant er zu im da und gab inn glait. Dahin kam von den Hussen herr Fridrich Schenko von Wartemberg , herr Peter von Sträßnitz, der Schmerliko, herr Woschga vom Kolabrad und vil ander Hussen . Aber da ward nüntz uß. Und zoch do gen Behem und gen Märhern und in Windenland und gen Pressburg und wider heruß gen Pressla, und leit sich 10 da für Präg in dem sommer mit der aller schönsten ritterschaft, so man finden kond6. Und schüff aber nüntz, wann die Behan, die in irem hertzen Hussen 308 warend, die rietend im, daz er also die statt [Prag5] nit wüsti, | so wöltind sy selbs gedenken, daz er mit inn schlecht wurd inderthalb [zwain monatten*1]. Daz tettend sy aber darumb, daz das frömd volk1 uß dem behemer land kem. 15 Und^ was alles erlogen, als man daz noch hütt by tag sicht'.(317)	Es ist och ze wissen, das des jars, do man zalt anno Dni. MCCCCXVIII, do kam gen Costentz ain große pestilentz*. Und fieng an ze mittem Abrellen und den selben monat uß was das sterben nit groß; daz ettwe in der wochenb nit mer dann dry liehen warend. Und in dem Mayen 20b)	Öttingen PrWo; Oettingen St2- c) Pisanus WoSt2- d) so WoSt2. e) War- temberg] Wartenberg PrWoSt2.	f)	Kolabrat]	Kolobratt	Pr; Kolobrat Wo; KolobradtSt2. g) so WoSt2. h) zwain monatten PrK; zwain manotten Wo; zweien monahten St2-	i) folgt die schön ritterschafft WoSt2.	j-j) Und was alles - tag sicht] Unnddas was alles ain bössy getichti sach unnd erlogen. Unnd allso zerrait die ritterschafft unnd spricht man, das vor nieh mehr gesehen wurd söllich schöny ritterschafft, als vor Prag lag, von fürsten, hörtzogen, graven, fryen, panerherrn, ritter unnd knechten. Unnd allso darnach zog unser herr der römisch künig zu den Kutten (= Kutnd Hom/Kuttenberg) inn Becham, do man silber grebt unnd belaib da WoSt2. a) folgt ain sterbatt Pr; folgt ain sterbot Wo SU. b) in der wochen] des tages WoSt2- A-Versionward der sterben so groß, daz vil menschen ainr wochen sturbend. Und do unßer hailger vatter der bäpst hinweg kam, nach dem Mayen, den Brachot, den Höwet, den Ougsten und den herbstc, do ward der sterben so groß, daz all tag by acht oder x liehen warend ze Costentz, und daz vil burger, ob vj 5 hundert mit wib und kind von der statt zugend. Und sturbend och vil ritter und knecht, die ze Costentz beliben warent von allen landen, die sich da verhindert hattend. Und werot der tod biß zu dem andern herbstmonot, do nam er ab und horttd.(318)	Desselben jars ward gar vil win und körn und ander frücht gnüg, io und was der herbst truken und gut wetter. Und warend doch die lüt an iremIon als tür worden, das man [in dem herpsta] ainem wimlerb must x pfenning geben, dannocht fand man ir nit vil       .(319)	Es was ain gemainer lünd, wie vil lüt von dem nachrichter getödet* wurden ze Costentz, die wil daz concilium da was. Das werot iij jar und nünis monot. Daz kond ich aber nie erfaren noch innen werden, das nit mer lüt da zwüschen umb ir leben kommen syen mit allerlay tödenb dannc xvij man und nit mer. Und zwen man wurdent libloß getan under inn selber. Es tett aber kain haimscher, wol ettwa, so unßer herr der küngd, die wil und er ze Peterß- husen was, ettlichen sinr diener den | raten schikt gefang umb verschuldet sach 309 20 und den hieß henken oder ertrenken. Do erfürend6 die von Costentz, was er getan hett. Hatt er dann den tod wol verschuldet, so tett man im sine recht.Was aber die sach klain, als umm ain sattel oder umb ain zom oder umm ander klain ding1, oder daz es von findschaft zükam, den sandt man über dazc)	herbst] ersten herpstmonattPrÄ’Wo; ersten herbstmonahtSt2- d) folgt uff W. a) soPrKWoSt2. b) winder] michler wimner Pr; wimner K; wymner G; micheln wimner WoSt2. a) nachrichter getödet] lib getott Pr; lib getöt K; lib getan Wo; leibe gethan St2-	b) mitallerlay töden] weder ertrencktt, verbrenntt, geradprechett und enthopttet Pr. c) folgt maister Hanns Hüß unnd Jeronymus Wo; folgt meister Hans Huß und Hieronymus St2.d)	kaiser K. e) erfundeltten Pr; erfundollten Wo; erckundeten Ä?. f) sach Pr. Die Chronik des Konzils von Konstanzbirg , und antwort man dem küngg, er wär nachts ertrenkt . Also körnen iro vil hinweg und wurden ledig .(320)	Nun sol menglich wissen, wie bapst Johannes tze Costentz in rait und wie vil cardinal, patriarchen, ertzbischoff, bischoff und prelaten, dero wapen und nammen hienacha verschriben sind, und mit wieb vil pfärden und 5 wägen und wie vil under ieglichen ertzbischoff, byschoff gehörend, sy wärind selb dac oder hettind irn vollen gwalt dar gesantd.(321)	Des ersten uss Römerland, daz sind Lamparten. Und ist ain nacion haißt Ytaliaa, tzü den gehört Kriechenland, und was enend mers lit.(322)	Die andern haißend Germani, zu den gehört Poland, Littöw, Türg- io gya, Ritenb, Unger, Schlafoni, Maroney, Bohemia, Ponaric, Alamania, Flan- dria und die drü küngrich Schweden, Tennmark und Norwegen und den Rin hinabd.(323)	Die dritt, daz sind Frantzonia, und die zu inn gehörend.(324)	Die vierd sind Anglici, Schotti, daz ist Engelland. Den ward ze Cost- 15 entz die nacion geben und hörta zu inn Arabia, Tartaria und die küngrich.(325)	Die fünft nacion sind Hyspaniten, zu den hörend fünf küngrich, die cristan sind und darzü alle die, die da sind in Armenia und Ormenia, und haben noch nün küng under inn, die nit cristan sind.g) kaiser K. a) fehlt Wi. b) fehlt Wj. c) fehlt Wj. d) dar gesant] da Wi. a) Ytalici Pr. a) Turtzi Pr. b) Rüten Pr. c) Panari Pr. d) abhin Wj. a) folgt Frankrich Pr. a) gehört	a)	Ermeni	Pr. A-Version(326)	Diß  nacionen hattend all ir bottschafft ze Costentz mit hochwirdi- gen ertzbischofen, bischofen, äpten und gelerten lüten, deroa wäpen hienach gemalt sind, so sy uff schlügen und ich erfaren kondab.Bild: Segen des Papstes, pag. 310-311. Pag. 312 leer.5 Bild: Papst Johannes XXIII., links und rechts flankiert von zwei Wappen, pag. 313.(327)	| Unßer1 hailger [vattera] bapst Johannes der dry und zwaintzigost, 313 der kam gen Costentz mit sin selbs person uff sonntag vor Symonis et Jude mitvj hundert personen und och pfarden, die zu sinem lib gehortend. Und blaib io also da biß in die karwochen, als daz alles davor benempt ist . Und hett och vollen gwalt über stett und bistumb, die zu sinem stül gehörend. Derb ersten Rom und fünff stett und bistumb in Campania maritanac, nünd bistumb und stett in Aprucio, vj bistumb und stett in patrimonio Sancti Petri, in Bucia viij bistumb und stett, in Cussia xv bistumb und stett, in ducatoe Spoletanensi xja-a) dero - erfaren kond] und ouch gaistlich und weltlich fürsten und herren, dero nam aller hienach verschriben sind und als vil wauppen, als sy uffschlügen und [ich] erfaren kund Pr.b)	folgt und mocht W i.	a) soWiWoSt2.	b) DesW2WoSt2. c) MauritaniaWoSt2. d) nünJirD;. e) ducato] butaco AWf, ducatu WoSt2. Die Chronik des Konzils von Konstanzbistumb und stett, in Romandula iiij bistumb und stett, der ettlich ze Costentz waren, als hienach geschriben staud.314	(328) | Diß    sind bäpst Johannes patriarchen, die och ze Costentz warend.Dominus Ludowicus dux de Teck, patriarcha Aquilensis et in Friul. Kammit xl pfärden, und hett under im xix bistumb, dero och ettlich ze Costentz 5 waz.Dominus Johannes, patriarcha Gradensis, Veneciarum, Damaschi et Jhe- rusalem. Und hett under im vj bischoff, und kam mit xx pfarden.Dominus Johannes, patriarcha Constantinopolitanus in Kriechenland, und hett under im lv bischoff, und kam gen Costentz mit xxxv pfardena und io xxj ertzbischoff, die nit halten cristen globen.315	| Sin patriarch. Dominus Johannes, patriarcha in Anthiochia, venit cum xxxij personis* , et habet sub se cliij episcopos et vj archiepiscopos.(329)	Secuntur cardinales, qui fuerunt in sua obediencia.Diß nach geschriben cardinal, die körnend mit im. Des ersten kam der 15 cardinal Ostiensis, und mit unßerm hailgen vatter dem bäpst nün cardinal*, die mit im inrittend. Die andern cardinal körnend hernach.Dominus Johannes, presbiter cardinalis Ostiensis, et est vice cancellarius et habet potestatem coronare papam. Et intravit in festo assumpcionis et per- mansit usque ad finem cum lxxx personis.	20316	| Dominus Jordanus de Ursinis, presbiter cardinalis tituli Sanctorum Petri et Marcelliani, et intravit cum xl personis et tot equis.Dominus Angelus, presbiter cardinalis Laudensis tituli Sancte crucis in Jherusalem, intravit cum xlviij personis et equis.Franciscus Veneciarum, presbiter cardinalis Sanctorum quatuor corona- 25a) davor bischo rot ausgestr. A. b) xxxiij personis Wj; triginta tribus equis et personis Wo; triginta tribus equis St2■	a) folgt Ostiensis Wj. A-Versiontorum, et intravit cum xxxij equis et personis.| Dominus Andreas'3 Saluciarum, cardinalis tituli Sanctorum Johannis et 317 Paulic, et intravit cum xlij personis et equis.Dominus Franciscus Florentinus, presbiter cardinalis tituli Sancte Ana- 5 stasie, intravit cum xlv personis et equisd. Obiit Constantie eta sepultus ad fratres minores, postmodo translatus ad Florentinos.Dominus Petrus Angeli, presbiter cardinalis tituli Sancte Sabine, intravit cum lij equis et personis.| Dominus Anthonius Aquilensis, presbiter cardinalis tituli Sancti Stephani 318 io in Celie monte, intravit cum xxxvj personis et tot equis.Dominus Johannes Ulisponensis, presbiter cardinalis tituli Sancti dementis, intravit cum lxxx personis et equis.Dominus Ludowicus de Prancaciisf, presbiter cardinalis tituli Sanctorum Vereni et Achilei, intravit cum xlij equis et personis. is | Dominus Petrus, comes de Fussi de Arogonia, presbiter cardinalis tituli 319 Sancte Susanne, intravit cum xlij equis et personis.Dominus Symon Remensis, presbiter cardinalis tituli Sancte Prudenciane, intravit cum xliiij equis et personis.Dominus Petrus Camoracensis8, cardinalis tituli Sancti Petri ad vincula,20 intravit cum xliiij personis et tot equis.| Dominus Landolffus de Barrensis, presbiter cardinalis tituli Sancti Mar- 320 tini in montibus, intravit cum xxxv equis et personis.Dominus Anthonius de Calanco'  von Schalant, presbiter cardinalis tituli Sancte basilice duodecim apostolorum, intravit cum lxxx equis et personis.25 Dominus Pranda Placentinus, presbiter cardinalis tituli Sancti Laurencii1 in Luna, intravit cum xl equis et personis.(330)	| Dyaconi cardinales secuntur.	321Dominus Ludowicus, comes de Comitibus, dyaconus cardinalis Albanen- sisa et tituli Sancte Marie in Cosmadin1 et habet ecclesiab coronare papam cum 30 Ostiensi. Intravit cum xxxiij equis et personis.b) Andreas] Amedeus Pr; Amodeus G.	c) Pauli] presbiter A; Pauli presbiter Wo; Paulipresbyter St2; pbr. am Rand zu Pauli korr. Wi. d-d) equis - Constantie et] fehlt Wj.e)	Celio WoSt2. f) Branckraciis Pr; Prancacis Wj; Brankaciis WoSt2. g) Cameracenssis Pr; Camoratensis WoSt2. h) Calamco Pr; Schalancko G; Calaneo WoSt2. i) Larencii Wi. a) Abbanensis WoSt2. b) ecclesia] etiam WoSt2. Gwilhelmus de Cordiano Sancti Marci, dyaconus cardinalis tituli Sanctorum Cosmec et Damiani, intravit cum xxxv equis et personis.Dominus Allamanus Pisanusd, dyaconus cardinalis tituli Sancte Lucie in septem foliis, intravit cum xxx equis et personis.322	| Dominus Ludowicus de Flischgoe, dyaconus cardinalis tituli Sancti Ge- 5 oriif ad velum aureum, intravit cum lxij equis et personis.Dominus Thomas Tricaricensis, dyaconus cardinalis tituli Sancte Marie nove, intravit cum xliiij personis et equis.Dominus Otto, comes principum de Columpna, dyaconus cardinalis tituli Sancte Marie inviolata, intravit cum 1 equis et personis.	io323	| Dominus Ludowicus de Barra, dyaconus cardinalis tituli Sancte Marie immolatag, intravit cum xlv equis et personis.Dominus Jacobus de Hyspania, dyaconus cardinalis tituli Sancti Eustachii, intravit cum xij personis et equis.(331)	Nun ist der cardinal nit mer, die mit bäpst Johannes gen Costentz 15 körnend. Wol warend ir mer, sy körnend aber nit mit im. Daz mach[t] villichtir alter oder kranckhait.(332)	Darnach kam bapst Gregorius bottschaft und sin patriarch[en] undsin cardinal, die all hienach benempt werdent. Doch warend iro ettlich ver- pfründt als bapst Johannes cardinal.	20324	| Sanctissimus papa Gregorius XII., der was nit selbs ze Costentz, aber diß bottschaft mit vollem gwalt.Dominus Johannes, patriarcha Constantinopolitanus. Also warend zwen Patriarchen von Constantinopel und kam doch iro kainr mer dahin, wann sy selb ain patriarchen haben irs globens, mit xij personen.	25Dominus Johannes Ragusinus, tituli Sancti Sixti presbiter cardinalis, intravit cum xxxij personis.325	| Dominus Angelus Veronensis, presbiter cardinalis tituli Sancte Praxedis, intravit cum xij personis.Dominus Anthonius Bononiensis, presbiter cardinalis tituli Sancte Pru- 30 denciane, intravit cum xxij personis.Dominus Gabriel Senensis, tituli Sancte Eusebie* presbiter cardinalis, intravit cum xvj personis.326	| Otto de Columpna, hic electus in papam, intravit cum xxxx personis.c)	Cosmi WoSt2- d) Pisanis Wj. e) Flischgo Pr/St2; Fuschgo Py'2', Flisclio Wo.f)	Georgii WoSt2. g) inmolata Wj; in Malaia Wo. a) Esebie Wj; Eusebii WoSt2. A-VersionDominusb Pandellus Arriminensis, dyaconus cardinalis tituli Sancti Theo- dori, intravit cum novem personis’.Dominus Petrus de Veneciis, dyaconus cardinalis ecclesie Sancte Marie in Cosmadin, intravit cum xxxj personis et equis.| Sanctissimus papa Benedictus XIII. Er was selb nit hie. Wol kam diß bot- 327 tschaft von sinen wegen.Dominus Petrus de Hyspania, presbiter cardinalis tituli Sanctorum Johannis et Pauli, intravit cum xij personis.Dominus Johannes, episcopus Kameresisc in regno Arro[go]nie, intravit cum xxxij personis et equis.| Dominus Alanus, archiepiscopus Compostellanus in Hyspania, intravit 328 cum viij personis et equis.Dominus Didacus, episcopus Cameresisd uss Arrogonia, intravit cum xxxiiij equis et personis.Dominus Jacobus, episcopus zu Sennensis in Arrogonia, intravit cum xxxiiij equis et personis.(333)	| Item es sind och vil ertzbischoff und bischoff, die hienach geschri- 329 ben und genempt werdent usser Hyspania, die och selbs gen Costentz koment sind und under der gehorsami bapst Benedicti warend.(334)	Hie stat geschriben, wie vil ertzbischoff [zu Costentz gewesen sy- genta] usser allen landen, sy syen cristan, zismatici, machometi oder in der haidenschaft, und dann under ieglichem ertzbischoff sin sufragani, die zu im gehörend und im empfolhen sind oder die irn gewalt mit briefen oder bott- schaft gen Costentz gesandt habenb.(333) Ee das nun diß angefangen werd, so ist* ze wissen, das aller umbkraißb-b) Dominus - personis] Dominus Bandellus cardinalis Balbine, obiit Constancie et est sepultus apput predicatores Pr. c) Comanensis Sg. d) Camarensis Wo; Camerensis St2. a) so WoSt2. b) folgt die nit ir wappen anschlügent. Unnd allso fang ich an inn dem tail der wellt: Asya WoSt2. a) folgt ouch vor Pr. Die Chronik des Konzils von Konstanzder weit in drü getailt ist . Der erst haißet Asia, der ander Affrica, der dritt Europa.Asia(336)	In dem tail lit Jherusalem, Babilonia, Allexandriaa, die groß Tartarieb, da sind vij kayser inn, die zway India, Idumiac, Arabia, Persarum, Medorum, 5 Ninife, die groß statt Karthago, die groß statt Anthiochia. In dem küngrich sind hundert und liij kirchen oder stül, da ieglichs sölt ain bistumb sin, und solt da sin aind patriarch. Den patriarchene nement sy under inn irs globen und den haißend sy in ir sprach locadyf, das ist als vil als ain bapst. [Da sind ouch stett, die da ligend, die ouch bistum hand, die under demselben patriarchen io sollten sin:g] Palestinos, Joppe, Jaffe, Aschalon, Totab, Mennas, Prodicaitopo- lis1, Regebris, Bersabee, Sico, Ebron. Et ista regna eciam habent patriarcham, den sy och nement loctadii, daz ist als ain bapstk, dem sprechend sy in ir sprach Sanctus Abraham. Der hett aber under im dise bistumb: Sebastia, Jerecucys, Thiberiadis, Dyocesaria, Legionum, Capitoliam, Nazareth, Thabor, den berg 15 Synay und darzü xv bistumb, die ze lang warind ze schriben. Und ist in dem land verschribner ertzbischoff cliij. Die hand mer dann fünfthalb hundert1 bistumb under inn, alles irs geloben, on die bistumb, die davor verschriben sind,330 die all nit cristan sind. Die lihet unßer hailger vatter, | der bapst, wer inn dar-umb bittet und der muß im dann schweren, sin vermögen ze tünd, daz sy 20a) die groß Alexandria Wo; die große Alexandria Sz^. b) folgt die da besetzet der gros chan WoSt2.	c)	Ydumea	Wb; Idumea St2.	d) fehlt Wj.	e)	fehlt	Wj.f) lottady PrWo; lottadi Sz^.	g) soWoSt2. h) Tata WoSt2. i) Prodicantopolis Pr;Prodicaitopilis W f, Prodicanopolis WoSz^. j) lottadi WoSz^. k) davor s rot aus ge str. A. 1) 450 WoSt2. A-Versionwider zu cristanlichem globen komind, undm nemend dann von11 dem bapst uffschlegn und werdent hie uss wichbischoffm. Och maint man, das daz tail Asia größer sy dann die andern zway tail, Affrica und Europa.Affrica(337)	Affricaa ist Kriechenland und hett zwen kaiserthümb under ima, Constantinopel und Athen         . Und vahet an gegen disem tail in der Walachy und Türggy, und gat an das merb gen Jherusalem und die Tünöw abhin, als verr die rinnet und gat besitc uß biß gen Ydumea und zu der andern siten biß tzü dem wasser Gyon^, das da flüßet uss dem paradiß und wider umbher in die hindern Ruten  und gen der großen Nonagrott1 und da überhin zu Aureamg Vetulam und gen Capfa. Und sprichet man, es sye och größer dann Europa und ist der mertal in dem tail kriechischerb glob und och vil haidischer glob und Machometi. Und die küng usser der Türggie, der sind dry und ain kayser1 und der hertzog von Ratzen. Die haltend ettwas mit den Juden und ettwas mit den Kriechen, daz sy weder Juden noch Kriechen sind, und haben ain Patriarchen zu Co[n]stantinopel. Dem sind undertenig xxij ertzbischoß. Dieselbenm-m) und nemend dann - hie uss wichbischoff] unnd inhin far unnd sy christan glouben underwist, unnd wenn sy das geschwerent, darnach so khomend sy für unsern hailligen vatter den babst, unnd gend für, als Aristoteles schribt, nütt ist erschrockhenlicher dann der tod, unnd war, das sy allso inhin uff ir bistum khommen, unnd da lertten unnd predigotten, so wurden sy ertödtet unnd begerent darnach uffschleg. Dis wurd inen geben, unnd die werdent dann inn allen landen wüchbischoff WoSt2.	n-n) von - uffschleg] dem bapst von im urlobund uffschleg Wj. a-a) Affrica - under im] Nun sind die inn dem tail Aphrica. Darinne hand Gri[e]chen den obresten gewalt, unnd das land, das man Gri[e]chen nemet, da sind inne 2 kayserthüm WoSt2.	b)	folgt	oceanum	WoSt2.	c)	bedsit	W	i;	besitzt	WoSt2.d)	Gygon Wo; Gihon St2. e) Rüssen Wb; Rüßen St2.	f) Novagrott Pr; NoffragottWoSt2.	g) Aream Wi. h) kriegischer Wj. i) kaiserthum von Schiltach WoSt2.j) erbischof W2. Die Chronik des Konzils von Konstanzertzbischoff habenk under inn rechter1 bischoff mer dann lxvj. So ist zu Athen ain ertzbischoff, den haben sy selb gemacht, der hett under im wol nün ertzbischoff und die haben under inn xxij bischoff, die och ain bapst lihet, aber kainr kompt nitm dar.Europa	5(338)	Europa, daz ist daz land, da wir inn sind, und vahet an an der wißen Rüßen zu Schmolentzgi und [langet*] heruß an die rechten Türggy ze Lan- nöw, das hertzogtüm ze Littow, Poland, Schlavonib, Unger, Moravic, Bohe-331 mid, daz römsch rieh. Über mere: Tzipern, Galicia und vil da umb, | Osterrich1,Payern, Schwaben8, den Rin ab, Franken11, Engelland, Schotten, Hyspanien, 10 Tennmark, Schweden, Norwegen und die küng und küngrich, die zu der römischen krön gehörend, die daz mertail cristan sind und och vil nit cristan glo- ben haltend, als da ist der küng von Bossen1 und vier küng, die zu der krön gehörend in Hyspania, daz ist Cecilie base.(339)	Und* wan nun Rom und Europa für ander lüt und land cristan glo- 15 ben haltend der mertail*, so vach ich an und des ersten in Ytalia, in Lamparten und was gen Rom gehörtt, wie vil da dannen ertzbischoff mit iren suffragani-en gen Costentz mit ir selbs lib tzü dem hailgen concilium1, körnend und da belibend.(340)	Darumb* sind xxvij ertzbischoff, der ettlicher selbs ze Costentz waz, 20 ettlicher sin vollen gewalt dar sant mit briefen und mit gewisser bottschaft.(341)	Und die ertzbischoff haben under inn ccvj rechter bischof, der vil ze Costentz warend, die hienach* benempt werden, uss genommen die bischoff, sob zu dem bapst gehörend und zu den zwainc partriarchen, Aquilensis und Gradensis, die davor benempt sind, der och vil ze Costentz waren mit ir selbs 25 lib und mit ir bottschaft*1. Da hab ich numente gezaichnot [unnd gemalt1], die8k) die haben W iSt2; die hand Wo. 1) rechter rechter Wj. m) fehlt Wj. a) so WoSt2. b) folgt das sind Winden WoSt2. c) Marani Wj; Normani Wb; Normanni St2. d) Bochomi Wj; Boemi Wo. e) folgt Oceanum WoSt2. f) Österrich PrWt. g) fehlt WoSt2. h) Franckrich PrWoSt2. i) Wossen Wt. a-a) Und wan - der mertail] Unnd wann nun Europa unnd das römisch künigrich unnd die land, die darin ligend, christan glouben mehr hallten dann Asya undd Aphrica unnd die künig unnd die lender, so darin ligend WbS^. b) folgt das da durch den hailligen gaist gehallten ward WoSt2. a) Darumb] Darinn Pr; Inn den lendern Wb; In den ländern St2. a) nach Wi; hernach WoSt2. b) die W iWoSt2.	c) fehlt	WiWoSt2.	d) davor selbs librot ausgestr. A. e) niement W^.	£)	so WoSt2. g-g) die - gesin] er sig dann selbhie gesin W i; die mit ir selbes lib ze Costentz WoSt2. A-Versionselb hie sind gesin8. Weiher dann och sin wapen uff schlug, daz*  findet man och gemalt*     , welher daz nit tett1, den hab ich suss mit dem nammen geschri- ben.(342)	| Dominus1 Franciscus Ravennensis archiepiscopus in Flammea et 332 5 Lombardia. Et venit cum xxiij personis, et habet sub se sequentes episcopos, qui apposuerunt arma. Kniende Figur und Wappen.Dominus Johannes episcopus Adriensis. Wappen. Dominus Anthonius episcopus Benconensisa. Wappen. Dominus Nicolaus Saxacensisb. Wappen. Dominus Petrus episcopus Rabiensis. Wappen. | Wilhelmus episcopus 333 io Poriensisc. Wappen.Episcopus Thomacensis. Episcopus Formilensisd. Episcopus Ceriniensis6. Episcopus Feropopulensis*. Episcopus Thesarencensis8. Episcopus Imolensis. Episcopus Mutinensis. Episcopus Reginensis. Episcopus Saxiensis. Isti*1 non fuerunt Constancie presentes nec apposuerunt arma, sed eorum ambasiata.15 Diss bischoff [gejhörent under den ertzbischoff Ravennas in Lamparten, daz zu Lamparten gehört und haißt in Flammea.Dominus Thomas archiepiscopus Mediolanensis, qui venit ad Constanci- am et ibi infirmabatur et portaverunt1 eum abhinc. Et1 in via moriebatur. Et sequens elegebatur et venit ad Constanciam et ibi confirmatus erat. Wappen 20 mit Büste.| Dominus Nicolaus archiepiscopus Mediolanensis, qui successit domi- 334 num Thomam, et habet sub se illos episcopos sequentes et fuit Constancie confirmatus. Wappen mit Büste und Geistlichem.Dominus Donadeus episcopus Novaduensisk. Wappen. Dominus 25 Alberchtus Astensis episcopus. Wappen. Dominus Pretifalus Aquensis episcopus. Wappen. Dominus Bartholomeus Platencinensis* episcopus. Wappen.h-h) daz - gemalt] ich hab [gejhaissen abmalen WoSt2. i) nit tett] nit Wappen anschlüg WoSt2. a) Bentonensis WoSt2. b) Saxatensis G. c) Parisensis Wj. d) For- unilensis Pr. e) Cerimensis WoSt2. f) Feropulensis Pr; Foropopulensis WoSt2. g) Tesanence[nsi]s Pr. h) folgt octo Pr; folgt novem WoSt2. i) apportaverunt Pr; exportarunt WoSt2. j) fehlt WjWoSt2. k) Novarnensis G; Novariensis WoSt2.1)	Platinensis G; Platentinensis WoSt2. Die Chronik des Konzils von Konstanz335	| Dominus Thitus Laudensis“ episcopus. Wappen. Dominus Johannes Papiensis episcopus. Wappen. Sequentes11 non apposuerunt arma. Episcopus Bergamensis. Episcopus Brixiensis. Episcopus Cremonensis. Episcopus Sexcellensis. Episcopus Yporiensis. Episcopus Albensis.Dominus Philippus archiepiscopus Januensis. Wappen mit Büste. Et habet 5 sub se sequentes episcopos.336	| Dominus Jacobus Naulensis episcopus. Wappen. Dominus Elias Arricen- sis episcopus. Wappen. Dominus Petrus Primaciensis episcopus. Wappen. Dominus Johannes Nebiensis0 episcopus. Wappen. Sequentesp non apposuerunt arma. Episcopus Albiganensis. Episcopus Meranensis. Episcopus Atziensis. io Episcopus Amptanicensisq.337	| Dominus Thomas Latziensisr episcopus. Wappen mit Büste. Dominus Jacobus Curonensis archiepiscopus. Wappen mit Büste.338	| Dominus Johannes Poxioracensiss archiepiscopus. Wappen mit Büste. Et habet sub se sequentes episcopos. Episcopus Agriacensis. Episcopus Maraci- 15 nensis1. Episcopus Malecensis .339	| Dominus Philippus archiepiscopus Capuensis. Zwei gleiche Wappen, eines mit Büste. Et habet sub se illos episcopos sequentes. Dominus Gregorius Aquinacensis episcopus et est exemptus. Wappen. Dominus Symon Isnaien- sisu episcopus. Wappen.	20340	| Dominus Theobaldus archiepiscopus Pisantinensisv, natus de Rubeo monte. Wappen mit Büste. Et habet sub se sequentes episcoposw et erat annosus dominus et dicunt, quod non contracta terre, que sit querenda ipso hue perrexit propter indulgencias et ad videndum. Dominus Alanus Macensis episcopus. Wappen. Dominus Hainricus Civitacensis episcopus. Wappen. 25 Dominus Thomas Isnaniensisx episcopus. Wappen.341	| Dominus Franciscus episcopus Thurdentinus zu dem tod. Wappen. Sequentes non affigebant7 arma.Dominus Jacobus Tervisinus2 episcopus. Dominus Jacobus archiepi-m) Landensis WoSt2. n) Sequentes] Isti WoSt2. o) Nobiensis WoSt2. p) Sequentes]Hic Wb; Hi St2. q) Ampranicensis PrWoSt2. r) Licientis Pr; Litziensis WoSt2- s) Paxioracensis WoSt2. t) Maratinensis Pr; Maratinensem WoSt2* u) Ysnagensis G. v) Bisuntinensis Pr; Bysantinensis Wb; Bisantinensis St2*	w) folgt DominusHumbertus de Novo Castro episcopus Basiliensis. Dominus Lausanensis. Epicopus [Lücke] WoSt2. x) Isnamensis PrDi; Isnanensis WoSt2. y) infingeband Pr. z) Terinsinus WoSt2. A-Versionscopus Licientensis in regno Cecilie alcior. Dominus marcheo** de Choroco Abonensis episcopus in territorio Montferär. Dominus Nicolausab episcopus in Tuschangac. Dominus Fridericus episcopus Feldrensis et Beluwensis. Dominus Benedictus de Montfredis Glusinensis episcopus. Dominus Jacobus 5 Adriensis episcopus in Püll. Dominus Johannes Paigonensisad episcopus in Pulae. Dominus Estoraf Ravilensis episcopus in regno Cecily. Dominus Franciscus Arrentinensis episcopus in Tuschgöw Florentinorum. Dominus Jacobus Adriensis*8 episcopus in Montsenis**1. Dominus Blasius Cusinensis*1 episcopus in Tuschgania. Dominus Nicolaus*1 Wisliensis episcopus in 10 Vapalia*k. Dominus Symon Bastorianensis episcopus in terra Florentinorum. Dominus Nicolaus Aschinensis episcopus in Tuschgan. Dominus Petrus Tarratinensis episcopus in Napuls Cecilie. Dominus Conradus Ebronensis episcopus in Tusch[g]an. Dominus Anthonius episcopus Parusiensis. Do- minus Steffanus Wulteranensis episcopus in terra Florentinorum. Dominus is Flavinius*1 Nolanensis episcopus in Napuls Cecilie. Dominus Jacobus de Paruseo episcopus Esiensis in markia Arrinandam. Dominus Anthonius Chumensis episcopus in patriarchatu Aquilegie. Dominus Bartholomeus episcopus Pensauriensis*“ Florentinorum. Dominus Johannes Allexandrensis episcopus in terra Florentinorum. Dominus Martinus Caschgenonensis 20 episcopus in Cecily. Dominus Johannes Veteranensis episcopus in Rümeln.Dominus Martinus Procenoricensis episcopus Montis regalis. | Dominus 342 Martinus Aprucensis episcopus in Flamea. Dominus Johannes de Silva episcopus Vectensis*0 in Calabria. Dominus Johannes Varensis episcopus in Tholosana*p. Dominus Johannes de Caruse episcopus Melphenensis in 25 Apulio. Dominus Jordanus Amictacenensis episcopus in Apuleo. Dominus Johannes Arimiensis episcopus in Calabria. Dominus Isidanusaq Caffnensis episcopus in Calabria. Dominus Paulusar Cattinensis“ episcopus Monte regalis. Dominus Lampertus episcopus Pertoncinensis*1 in Apuleo. Dominus Ludowicus comes de Pratis Mauricensis episcopus. Dominus Johannesaa) marchio Wj. ab) Niclaus W2; folgt Lucanensis PrWoSt2. ac) TuschganPrWoSti. ad) PagonensisPrWoSt2. ae) PüllWjWoSt2. af) CastorWoSt2. ag) AudriensisPr; Andriensis WoSt2. ah) Montsenis] Montferrär Pr; Montsen W2; Montfer Wo; Montferr St2-	ai) Cusmensis Pr. aj) Niclaus Wj. ak) Vapalia] Napulia Pr; ApuliaWoSt2. al) Flaminus WoSt2. am) Arriciana WoSt2. an) Pensariensis W Ponsauriensis WoSt2.	ao)	Vetensis	Pr;	Vettensis	WoSt2.	ap)	Cholosana	PrWCelestina WoSt2. aq) Ysidanus Pr; Ysiderus G; Ysidorus Wo; Isidorus St2. ar) Palus Wj. as) Cactinensis PrWoSt2. at) Portoncinensis PrWoSt2. Die Chronik des Konzils von KonstanzCrispanus Theavensisau episcopus, ambasiator regine Napule vel Cecily. Dominus Jacobus Calmensis episcopus in terra laboris. Dominus Alberchtus Adversanensis episcopus in Cecily. Dominus Petrus Bonensis" episcopus in Calabria. Dominus Nicolaus Strangalensis episcopus in Calabria.(343)	Nit mer warend bischoff ze Costentz von der nacion YtalicP, dero 5 ist er[tz]bischoff und rechter bischoff lxxxiij, äne wichbischoff und one die, die ir bottschaft dab hattend.(344)	Nun vaheta an die nacion Germania, das ist Tütschlandb. Und hept an in Windenland, Unger, Littöw, Bolandc, Behend, Österrich und gat biß gen Trient in Ytalien6 und heruß biß gen Frankrich und den Rin ab biß gen io Engeland und durch Tennmarckd, Sweden und Norwegen.(343) Und des ersten die dry churfürsten Mentz, Köln und TrielP, wann och die die obrostenb ertzbischoff sindc.343	(346) | Dominus Anthonius Reginiensisa archiepiscopus. Wappen mit Büste. Et habet sub se sequentes. Patriarch Aquilensis. Wappen. Et habet 15 sub se sequentes episcopos. Dominus Georius*3 Tridentinusc von Trient, natus Liechtenstainer. Wappen. Dominus Anthonius episcopus Chumensis. Wappen. Episcopus Caffanensis. Episcopus Cattanacensis. Episcopus Croconiensisd. Episcopus Bononiensis. Episcopus Tropiensis. Episcopus Milicensis. Episcopus Chusentinensis. Episcopus Maturanensis. Episcopus6 20344	Aquilensis Friul und zu Agla. | Dominus Georiusf episcopus Mantuensis.Wappen. Dominus Anthonius5 episcopus Chumensis. Wappen. Dominus Gerladusb episcopus Padnevensis1. Wappen. Dominus Anthonius episcopus Concordiavensis1. Wappen. Dominus Paulusk episcopus Serensis1. Wappen. Dominus Johannes episcopus Naulensis. Wappen.	25au) Cheanensis Pr; Cheamensis WoSt2. av) Bononiensis WoSt2- a) Italia WoSt2-b)	 da] zu Costentz W^. a) fangt Wb; fanget St2.	b) TüschlandW^. c) Polan Wb; Polen Stp. d) Becham Pr; Bechen W^; Beham Wb; Beheimb St2. e) in Ytalien] inn Lamparten inn Italia WoStp. f) folgt och W^. a) Trier WoSt2. b) obresten Wj; obersten Stp. c) folgt Unnd fang an an Maintz, der ist dechant des hailigen römischen richs unnd hat gewallt inen allen zu verkhunden, wenn dem rieh oder der christenhait not anlitt W0Ä2. a) Ragunensis Pr; Regimensis W^; Regunensis Wb. b) Georgius Wo^.c)	Tritendintus Wj. d) Crocomensis PrW^; Crotomensem WoSt2. e) patriarchWb; patriarcha 5^.	f) Georgius WoSt2.	g)	Anchus	A.	h) GerladiusWoSt2. i) Padvensis Pr; Padow Wb; Padua St^ PadawP^. j) Concondianensis G; Concordianensis WoSt2. k) Palus Wj. 1) Seruenensis Pr; Serenensis GWoS^. A-Version| Honorandissimus dominus Johannes archiepiscopus Magu ntinensis111 ac 345 sacri Romani imperii decanus et summus cancellarius omnium regnorum sub imperio germanica nacioni et Anglici et Scotorum. Et habet potestatem con- vocare omnes electores Romani imperii in quacumque necessitate. Et quando 5 imperium vacat, tunc illo tempore omnes civitates sunt ei subiecte usque ad electionem11. Zwei Wappen mit Büste. [Et venit Constantiam cum vijc equis et personis0] et habet sub se istos episcopos sequentes, qui fuerunt Constancie.Dominus Otto, marchicomes de Badenp et de Röteln, episcopus Constan- ciensis in terra Almanie. Wappen. | Dominus Fridericus Grafneggerq Augus- 346 io tensisr episcopus. Et stetit in lite cum sequenti. Wappen. Dominus Anshelmus Näninger5 episcopus Augustensis et stetit in lite cum superiori. Wappen. Dominus Rabanus1 episcopus Spirensis in Renou. Wappen. Dominus Üdalri- cus episcopus Prixoriensisv in Attasi. Wappen. Dominus Alberchtus episcopus Babenbergensisw. Wappen. Dominus Hartmannus episcopus Curiensis et co- 15 mes de Werdenberg de Salgansx. Wappen. | Dominus Johannes Herbipolensis 347 episcopus, daz ist Wirtzburg. Wappen. Dominus Johannes Wurmacensis episcopus, daz ist Wurms. Wappen. Dominus Hinbertus7 episcopus Basiliensis in Reno. Wappen. Dominus Wilhe[l]mus, comes de Tiest2, episcopus Argen- tinensis in Reno. Wappen. Dominus Johannes Abundi episcopus Curiensis 20 successit Hartmannum eo defuncto. Wappen. Dominus Üdalricus Verdensisaaepiscopus. Wappen. | Dominus Üdalricus Prixanensis episcopus. Wappen. 348 Noch hett erab dry under im, die iro wapen nit anschlügend, und sind die: Dominus Johannes Anelburgensis episcopus. Dominus Martinus Vistenbur- gensis episcopus. Dominus Hermannus Alberstagensisac episcopus.25 Honorandissimus dominus Eberhardusad archiepiscopus Sancte Colonie, natus comes de Mors, ac sacri Romani imperii summus prepositus etae summus cancellarius [Romani imperiiaf] super totam Italiam. Zwei Wappen mit Büste.m)	folgt natus comes de Nassou Wo-, folgt natus comes de Nassau St2. n) folgt regis Romanorum WoSt2. o) so WoSt2. p) folgt et Hochberg WoSt2■ q) Grauffenegger WoSt2. r) davor Augu rot ausgestr. A; Augustienssis Pr. s) Nenninger Pr; Näminger W;; Mämminger Wo; Mäminger Ä2. t) folgt geborn von Helmstat WoSt2- u) Renno W i.	v) Prixoniensis Pr. w) von Bamberg Wo St?.	x) Sangans Pr. y) HumbertusPr; Humberthus G. z) Diest WoSt2. aa) davor Prixanensis episcopus rot ausgestr. A. ab) der Wj. ac) Alberstattensis Wo; Alberstadensis St2-	ad) TheodricusPr; Theodoricus St2; Eberhardus zu Theodoricus korr. Wo. ae) summus prepositus et] fehlt W,. af) so Wo. Die Chronik des Konzils von Konstanz349	| Dominus Fridericus episcopus Lodiensis, daz ist Lüdk. Wappen. Dominus Marcus episcopus Osnaburgensis. Wappen. Dominus Nicolaus episcopus Traiacensis. Dominus Hainricus episcopus Monasteriensis. Dominus Johannes episcopus Mindensenensis. Et hy non apposuerunt arma.350	| Honorandus dominus Fridericus38, natus comes de Tiestab, archiepi- 5 scopus Treverensis ac custos sacri Romani imperii et summus cancellarius Areletary et civitatum imperii inferioris. Zwei Wappen mit Büste.Dominus Johannes Metensis episcopus, das ist Metz31. Wappen. Dominus [Joannes3^] Tulensis episcopus. Wappen. Dominus [Nicolausak] Undinen- sis episcopus31. Wappen. Daneben noch ein Wappen ohne Namen. Non habet io plures.351	(347) | Nun vahend die3 ertzbischoff anb und desc ersten, als die hailig romsch kirch haltet des ersten in Windenlanden und in der Walachie. Da sind nit mer inn in den zwain landen dann zwen ertzbischoff, haist ainer Ragus- tinensisd, der ander Antmarensis6. Die warend nit selb ze Costentz, si haben 15 aber xiiij bistumb under inn, dero diß zwen zu Costentz waren, [sy sygend christan oder schismatici, kriechisches gloubens, unnd schickhtend die 14 die2 für si gen Costentz1].(348)	Dominus Petrus archiepiscopus Spalucensis vel Raguntinensis3, qui fuit presens hic. Wappen mit Büste. Dominus Theodolusb episcopus Nitifla- 20 gensisc titulatus in Schlafonia. Wappen. Dominus Petrus episcopus Tribunen- sis.(349)	Da zwüschen der Walachie, Windenland und Ungerland ist ain ertzbischoff dominus Nicolaus archiepiscopus Cornicensis und lit in der Türggie, und hett kainen under im, wann er selb nit dahin kommen kan, dann ainr, der 25 och ze Costentz was.Dominus Hermannus Nicopolensis3 och in der Walachye. Erb getar och nit dar kommenb. Dominus Georiusc Stagnensisd episcopus in Schlafonia. Wappen. Dominus Johannes Rosannensis6 episcopus in Schlafonia. Nonag)	Wernherus Pr, Werner Sti', Fridericus von späterer Hand zu Werner korr. Wo.ah)	Diest WoSt2. ai) Megtz Wf, folgt Dominus Joannes Payrer, Mecensis zu Metz inlacu Musel noviter electus WoStj. aj) so Wo. ak) so WoSti. al) folgt Dominus Petrus episcopus W0Ä2. a) die] ander PrWoSt2- b) fehlt Wj. c) die Wj.d)	Ragustniensis Wj. e) Animarensis WoSt2. f) so WoSt2. a) Ragustinensis PrWoSt2. b) Theobaldus PrGWoSt2- c) Uttiflagensis PrGWo; Uttislagensis St 2. a) Picopolensis WoSt2.	b-b)	Er	-	kommen]	Och	dar	er	nit	dahin kommen Wj.c) Georgius WoSt2.	d) Staguensis PrWoSt2. e) Rosamensis WoSt2■ A-Versionerant plures hie.| Schlavanorum1 arma non scivi interrogare, nec imposuerunr'. Dominus 352 Anthonius archiepiscopus Anthinacensis8 in Schlavonia non erat presens, sed sub se habet viij episcopos, quorum hy duo hie fuerunt presentes: Dominus 5 Philippus episcopus Sardensis*1. Dominus Wassla Dulciensis episcopus.(350)	Secuntur UngarP. Dominus Joharmes archiepiscopus Strigonensisb. Wappen mit Büste. Daz ist zu Gran und hett under im vj bisehoffc. Derd sind zwen zu Costentz gesin und [er selbe] lag ze Peterßhusen im kloster [unnd ist sin herrschafft inn Windenland unnd ist ertzkhanntzler des ungerischenio künigrichs1]. Dominus Nicolaus Vatrecinensis8 episcopus11. Wappen. Dominus Wassla1 de Wißenburgagnensis' episcopus*1. Wappen. | Ungari. Dominus 353 Andreas Colocensis1 archiepiscopus in Ungaria. Wappen mit Büste. Et habet sub se sex episcopos, quorum duo hic fuerunt: Dominus Vernandus Albensis episcopus. Wappen. Dominus Johannes Varadiensism episcopus. Wappen. is	Dominus Nicolaus" Pragensis archiepiscopus, et fuit tune temporis Hussi-ca et mortus est sicut hereticus. Wappen mit Büste. Et habet illos duos sub se°: Dominus Johannes episcopusp Regenspurgensis inTunobio. Wappen. Dominus Johannes episcopus Lüdmoschilensisq in Morrafia, qui fuit presens. Wappen. | Dominus Johannes episcopus Olmicensis in Moravia, qui presens fuit 354 20 hic. Wappen.(351)	Item under Köln lit ain ertzbistumb, haißt Bremensisa, da was der selb ertzbischof nit ze Costentz und hett under im fünff bischoff, der warend fünffb hie. Dominus Nicolaus Basenburgensis. Wappen. Dominus Joharmes [episcopusc] Lubicensisd in Lübegg am Häringfang. Wappen. Dominus Jo-25 hannes6 archiepiscopus Rigensis, das ist in Nifenland. Das selb land was pa- ganissima und was entwert der cristanhait und die prünschen* herren8, dief-f) Schlavanorum - imposuerunt] Schlavanorum istorum arma non potui interrogare nec et ipsi apposuerunt Wb; Sclavorum istorum arma non potui interrogare nec et ipsi apposuerunt St2. g) Ancinacensis WoS/^. h) Sandensis WoSt2. a) Ungaria Wj. b) Stri- gorensis Pr. c) wichbischoff W^. d) Und der W^. e) er selb Wb; er selbst St2. f) soWoSt2. g) Stattrettinensis Wb. h) fehltWi. i) WalslaW^. j) Wissen- burganensis Pr; Wissenburg WoSt2; Wissenburgagnensis Di. k) folgt Dominus Elibori episcopus Agriensis. Dominus Joannes episcopus Tragurensis WoSt2. 1) Colicensis W*. m) Varadinensis WoS/^. n) Alberchtus Pr.	o )	folgt sua ambasiata venit cum xviijpersonis WoSt2. p) fehlt Wi. q) Lüdmüschellensis Pr; Lüdinschinonensis G. a) Breniensis W;. b) fünff] zwen Pr; 2 Wo^. c) so WbS/^. d) Lübiensis Pr. e) folgt Waldroder Pr. f) davor di rot ausgestr. A. g) prüssen herren Pr. Die Chronik des Konzils von Konstanzzwungen es wider und ward do wider cristan. Item ’ der ertzbischoff, der do ze Costentz was, der was von geschlächt ain Waldroder1.355	(352)	| Item vona bäpst Allexandro dem vierden wardb zu ainem ertzbis-tumbc gemacht in Nifenland und hett under im xij bischoff. Aber der ertzbischoff getar in Nifenland nit kommen vond den herren von Prüßen, wann 5 sy nemend im sin gut in und geben im, was sy wollen, und besetzend daz land nach irem willen und die bistumb, als ver sy die zwingen mögen undlit die sach vor vil jaren ze hof. Und wenn die urtail geben wirt, so appellierend sy für ainen künftigen bäpst, und hett xij bischoff under im, dero nit mer by dem ertzbischoff zu Costentz warend, dann die nachgeschriben dry. Och io besetzend sy das ertzbistumb allweg mit denen, die irs ordens sind.Dominus Annadeus Ossliensis episcopus. Wappen. Dominus Johannes insula beate Marie episcopus et erat pauper quasi mendicans. Wappen. Dominus Thomas episcopus Culmensis prope paganisma et est titulatus et pauper. Wappen.	15356	|	Dominus	Nicolaus	Gnesnensis	archiepiscopus	in	regno	Polonie,	qui	presente fuit Constancie [cum centum et quinquaginta personis6]. Der Bischof kniend mit Wappen und Geistlichem vor einem Buch. Et habet sub se xj epi- scopos, quorum sex sequentes Constancie fuerunt. [Et habet potestatem regis Poloniaef].	20Dominus Jacobus Plocensis episcopus in ducato Masophye. Wappen.357	Dominus Nicolausg Lubicensis episcopus. Wappen. | Dominus Johannes episcopus Vratisslaviensis11. Wappen. Dominus Andreas episcopus Poß- namensis1. Wappen. Dominus Johannes dux Oppoliensis et episcopus Bladißlaviensis’. Wappen. Dominus Johannes episcopus Vradlivianensisk. 25 Wappen.Dominus Petrus episcopus Madeburgensis tze1 Mädeburgm in der Schlesi. Wappen mit Büste. Und hett under im sechs bischoff, dero warend dry ze Costentz.h) fehlt W2. a) fehlt W/. b) der ward Wj. c) ertzbischoff Pr; ertzbischof Wt. d) vor W2WoSt2. e) so WoSt2. f) so WoSt2. g) Nicolas Wu h) Vrattislamenssis Pr; Vracisslaniensis W2; Vratislaniensis Wo.	i) Poßnaiensis Dj.j) Walislamenssis Pr; Pratislaviensis WoSt2; Walißlamensis Dj. k) Wardlamensis Pr; Wardlaviensis Wo; Wradlaviensis St2. 1) davor in rot ausgestr. A. m) Mägelburg Pr; Mägelburgensis Wo; Magdeburg St2. A-Version| Dominus Johannes episcopus Meßburgensis11. Wappen. Dominus Philip- 358 pus° episcopus Brandenburgensis. Wappen. Dominus Petrus episcopus Miß- nensisp. Wappen.Dominus Eberhardus Saltzburgensis archiepiscopusq. Wappen mit Büste.5 Et habet sub se decern episcopos, quorum sex hie fuerunt.Dominus Georiusr episcopus Pattaviensiss, daz ist Passöw. Wappen. Dominus Johannes episcopus Chyemensis . Wappen. Dominus Üdalricus episcopus Prygonensis1. Wappen. | Dominus Waltherus“ episcopus Ratisponen- 359 sis, das ist Regenspurg. Wappen. Dominus Johannesv Settoniensis, das ist ze io Settöw. Wappen. Dominus Jacobusw episcopus Frisingensis, dazx ist Frisin- gen. Wappen. Dominus Johannes Liniensis episcopus de novo creatus. Wappen.(353)	In Burgundia da sind dry ertzbischoffa, die warend aber nit ze Cost- entz. Die haben under inn nün bischoff, dero warend dry tze Costentz. is Dominus Jacobus episcopus Augusensis. Dominus Fridericus episcopus Lausanuensisb, Lesnerc. Dominus Nicolaus episcopus Lingonensis.Dominus    Symon archiepiscopus Vionensis episcopus. Wappen mit Büste.Et habet sub se sex episcopos, quorum quatuor hic erant.| Dominus Vitalis episcopus Valentini de Colonensis. Wappen. Dominus 360 20 Petrus episcopus Regensisd. Wappen. Dominus Rüpertus Ysterciensis6 episcopus vel Tinstacensis*. Wappen. Daneben Wappen ohne Namen.Noch sind dry ertzbisthumbg darinn [unnd die ouch gehörend zu der na- cion Germanica11], die sind selbs nit ze Costentz gesin, wol hattend sy ir gewiss bottschaft da und irn vollen gewalt mit den vorgenannten bischoffen. Nit mern)	Merspurgenssis Pr. o) Philippus] Johanns de Waldow Pr. p) folgt Dominus Fridericus magnus episcopus Caminensis, ein hertzog von Sachsen. Dominus Joannes episcopus Numburgensis W0V2. q) davor episcopus rot ausgestr. A. r) Jergo Pr. s) Pato- niensis Pr. t) Pryigonensis Pr. u) Alberthus Pr; Albertus WoSt2. v) Rüdolffus Pr; Rudolphus W0V2. w) Nicodemus PrWoSt2- x) fehlt Wj. a) ertzbischoff] ertzbistum, die gehörend ouch zu der nacion Germanica unnd die hand under inen 13 bistum WoSt2. b) Lausanensis, daz ist ze Loufen Pr; Lansanuensis Wj; Lausamensis zu Laufen WoSt2. c) fehlt Pr. d) Rigensis WoSt2. e) Ystericensis PrWo; Istericensis St2; Ysternensis Dj. f) Tristacensis PrWoSt2. g) ertzbischoffPrWoSt2.	h) soWoSt2. Die Chronik des Konzils von Konstanznemlicher bischoff warend ze Costentz von der nacion Germania, daz ist von tütschen landen.(354)	Nun hebt an die dritt nacion, daz sind Frantzoni oder Gallici oder Frankrich. Die ertzbischoff, die von der nacion sind und welher bischoff under ieglichem ist und die sust och ze Costentz waren, der ertzbischoff selbs 5 nit da was.361	| Frantzoni.(355)	Dominus Johannes archiepiscopus Senonensis. Wappen mit Büste. Habet sub se septem episcopos et erat meta presens hic et duo episcopi secum.Dominus Thomas episcopus Parisiensis zu Paris. Wappen. Dominus Ge- io raldusb episcopus Corconensisc. Wappen.In Normania.Dominus Gangolffus archiepiscopus Rotomagensis in Normania. Wappen mit Büste. Et habet sub se sex episcopos.362	| Dominus Ursinisd Constanciensis episcopus in Normania Rothomagen- 15 sis, ist hie tod und zu den prediern vergraben6. Wappen. Dominus Johannes episcopus Baiocensis, dictus Langrötif. Wappen.In Bicardiag.Dominus Regnaldus*1 de Carnoto Remensis archiepiscopus in Bicardia1. Wappen. Et habet sub se xj episcopos et hy fuerunt Constancies	20In Britania.Dominus Jacobus Thuronensis episcopusk. Wappen mit Büste. Et habet363	sub se xj episcopos et ipse presente fuit hic et illi sequentes secum. | Dominus Rüpertus Macloniensis episcopus in Britania. Wappen. Dominus Jacobus Do- lensis episcopus in Britania. Wappen. Dominus Alanus Leonensis episcopus 25 in Pritania. Wappen.Dominus Wilhelmus Bitturicensis archiepiscopus in Britania. Wappen mit Büste. Et habet sub se xj episcopos et ipse erat per se Constancie.Dominus Bertrandus1 episcopus Sancti Flori in Efframia in Pritania, crea- tus per dominum papam Johannem“ XXIII. Wappen. Dominus Jacobus epi- 30 scopus Lemonicensis ecclesie, noviter creatus per eundem papam Johannem“ XXIII. Wappen.a)	met] ipsemet WoSt2; ipse M. R. Buck, b) Gervaldus Pr; Gerladus Di. c) Cerconensis Wo; Conconensis Sg. d) Ursinus PrWoSt2.	e) folgt ze Costentz Wi. f) Lang Pr;Langreti G; Langreci Wo; Langroci St2. g) Picardia Pr. h) Regualdus Pr; Rogualdus WoSt2. i) Picardia WoSt2. j) folgt et ipse pro se et alios Pr; folgt et ipse pro se WoSt2. k) archiepiscopus WoSt2. 1) Petrandus Di.	m) Johanes Wi. n) Johanes W;. A-Version| In B[r]itania est archiepiscopus Burdigalensis, qui non fuit hie personali- 364 ter, sed sua ambasiata und hett viiij bischoff under im, der kainer ze Costentz was.Dominus Philippus archiepiscopus Anxicanensis in Pritania. Wappen mit 5 Büste. Et habet sub se xij episcopos, dero kainr ze Costentz was, dann er selbs persönlich.In provincia Tholosana.Dominus Franciscus Narbonensis archiepiscopus et generalis Amonensis. Wappen mit Büste. Et habet sub se decem episcopos. Dominus Gan[g]fridus io episcopus Sancti Pontii0 Themeriarum. Wappen.| In Britania adhuc multi sunt archiepiscopatus. Tholosanus, qui olim fuit 365 sub archiepiscopo Narbiensip, et est creatus per dictum dominum papam Jo- hannemq XXII.r Et habuit istos sequentes nuncios Constancie.Dominus Petruss Appamiarum, creatus per dominum papam Benedictum is octavum. Dominus Leo* montis Albonensis11.In Archonia et Thachaboniav.In ista contracta sunt archiepiscopus Tarraconensis et Cesaragustensis, qui olim fuerunt episcopatus propter distanciam loci, sunt creati in archiepiscopos per dominum Johannem papam XXII.W predictum et habent sub se quatuor- 20 decem episcopos, quorum solumx hy duo sequentes fuerunt Constancie videlicet.Dominus Anthonius Maioricensis' . Benedictus episcopus Ostensis. Et fuerunt hic in parva expensa.E contra veniamus in Sabodia in Saphoyo2.25 Dominus Wilhelmus archiepiscopus Mauriensis in Saboidaaa, qui presens fuit cum sequentibus. Dominus Johannes Vitoriensisab episcopus. Dominus Nicolaus episcopus Widilanensis. Dominus Johannes Umariensisac episcopus. Dominus Johannes Thomariarumad episcopus. Dominus Johannes in Lebus episcopus. Dominus Johannes Jebenensisac episcopus, arma supposita. | Do- 366 30 minus Orgerius Agriensis episcopus in Sabodia. Dominus Johannes episcopuso) PartiiPrWoSt2; Ponti W2. p) Narbiensis Pr; Narbonensi WoSt2- q) Johanes W/. r) XXIII. W /WoSt2.	s) folgt episcobus Pr, folgt episcopus WoSt2- t) folgt episcopusWoSt2. u) Albanensis PrWoSt2. v) In Arrachonia et Chachabonia Pr; In Arragonia et Chatalonia Wo; In Arragonia et Catalonia St2. w) XXIII. WoSt2. x) nisi PrWoSt2. y) folgt episcopus WoSt2. z) Saffpliio Pr. aa) Sabodia PrWj. ab) Victoriensis WoSt2. ac) Viniariensis G. ad) Chamariarum WoSt2. ae) Jbebonensis WoSt2. Die Chronik des Konzils von KonstanzCamberacensisat sub cardinali Camberacensi. Dominus Johannes Lubacensis in Markya. Dominus Gappa§ Gappanensis episcopus. Dominus Thomas epi- scopus Chaminiensisab. Dominus Wilhelmus episcopus Ebroicensisai. Dominus Ganfridusa) episcopus Xantoniesisak. Et sunt due civitatesal archiepiscopa- tus et episcopatus. Dominus Pertandusam episcopus Appamiarum. Dominus 5 Johannes episcopus Bitumiensisan. Dominus Petrandus episcopus Palmarum in Fussiao.Non sunt plures episcopi in nacione Francorumap, qui presentes fuerunt, exceptis suffraganeis.Hyspani secuntur.	10(356)	Sequitur* modo quarta nacio, videlicet Hyspania, quae habet regemCecilie base et adhuc septemb reges. Aliquic eorum non sunt cristiani archie- piscopi [et] episcopi. Et non fuerunt multi hie propter dominum papam Be- nedictum Petrum de Luna, in cuius obediencia ipsi fuerunt. Et eciam propter hoc, quod non habent multos christianosd in fide christianab	15367	| Hyspani.(357)	Dominus Alanus Compostellanusa archiepiscopus, qui presens fuit Constancie [cum xxvj personisb]. Wappen mit Büste. Et habet sub se xij episcopus.Sequentes tres non fuerunt Constancie. Dominus Alberchtus Tholetanusc 20 archiepiscopus. Et habet sub se viij episcopus. Dominus Arnoldus Brachac- tensisd archiepiscopus et habet sub se viij episcopos. Dominus Johannes Spa- lensis archiepiscopus et habet sub se vj episcopos.Sequentes fuerunt presentes. Dominus Johannes episcopus Jebeniensisaf) Cameracensis Pr, Camaracensis WoSt2.	ag) Gasparus Wo; Casparus St2. ah) Cha-minacensis WoSt2. ai) Ebronicensis Sg. aj) Gangfridus WoSt2. ak) Xantomesis W1; Xanconiensis WoSt2-	al) due civitates] in una civitate WoSt2- am) PertrandusWo; Bertrandus St2.	an) Bitturinensis Pr; Bittuniensis WoSt2. ao) folgt comitatuWoSt2. ap) Frantzie Pr; Franciae WoSt2.	a) Loquitur Wo; korr. zu Sequitur St2-b)	octo WoSt2. c-c) Aliqui eorum - fide christiana] et plures et multi tenuerunt papam Benedictum, iam Petrum de Luna, in cuius obedientia ipsi fuerunt. Et sunt quam plures episcopi in ista natione, qui non sunt veri christiani, sed pagani. Et propter hanc causam non fuerunt tarn multi archiepiscopi et episcopi Constantiae de eadem natione, sed sunt isti, qui venerunt Constantiam, de natione Hispanica archiepiscopi et episcopi, qui sequuntur WoSt2. d) christianos] episcopus Pr. a) Corpestellanus Pr. b) so WoSt2■ c) Cholocanus WoSt2. d) Brachattensis Pr; Brachacensis WoSt2. A-Versionet magnus princeps. Wappen. Dominus Didacus episcopus Zamenensis6 in Arrogonia. Wappen. Dominus Conradus episcopus Constanciensis in Normania, qui moriebatur Constancie et sepultus estf ad predicatores. Wappen. | Dominus Magnus Abrunicensis§ episcopus. Wappen. Dominus 368 5 Johannes de Silva Necensis episcopus. Wappen. Dominus Nicolaus episcopus Assissinamensis*1. Wappen. Dominus Symon episcopus Archeniarensis. Wappen. Dominus Thomas episcopus Themonensis1. Wappen. Dominus As- torius episcopus Sidrowicensis. Wappen. Dominus Maurinus Approcinensis’ episcopusk. Wappen. Dominus Martinus1 episcopus Appimiarum. Wappen. io Dominus Franciscus Amictanensism episcopus. Wappen. | Dominus Petrus 369 episcopus Consensis. Wappen. Dominus Ludwicus episcopus Arminiensis. Wappen. Dominus Gwilhelmus Poriensis" episcopus et est exemptus. Wappen. Dominus Petrandus Palmiarum episcopus0. Wappen. Dominus Didacus episcopus Continensisp in regno Castelle base. Wappen. Dominus is Johannes Passensis episcopus in regno Castelle. Wappen. Dominus Johannes episcopus Xaxensis in regno Castelle. Wappen. Dominus Fridricusq, dux Saxonie, Caminensis episcopus. Wappen. Dominus Johannes episcopus Apparimensis. Wappen.| Modo non sunt plures archiepiscopi et episcopi, qui Constancie fuerunt 370 20 de nacione ilia Hyspania et hoc propter distanciam loci et quod erant sub obediencia Benedict^, exceptis suffraganeis, quorum nullum scribos.Anglica nacio.(358)	Modo quinta nacio est Anglica et rex Scotoruma et Ultramare. Quos ego Ülricus Richental reperi Constancie archiepiscopos et episcopos. Et non25 fuerunt multi archiepiscopi Constancie propter mare et distanciam loci etb tarnen, quos ego inveni, dicamc vobisb.(359)	Dominus Rikardusa archiepiscopus Londaniensisb zu Lunders gen Calitz über. Wappen mit Büste. Der was selb hie und sind under im viij bisch-e) Zamerensis Pr; Camarensis G; Zamarensis WoSz^. f) et Wj. g) Apprutinensis WoStp. h) Assismaniensis Dlt i) Emonensis WoSt2. j) Aprucinensis Pr. k) fehlt Wi. 1) Maurinus rot aus ge str. A. m) Annotanensis WoSz^. n) Boriensis G. o) Dominus Pertrandus episcopus Adurensis Wo; Dominus Bertrandus episcopus AdurensisÄ2- p) Concinensis Wj WoSt2.	q) Mangnus Pr; Magnus G. r) folgt quipropter metum non venerunt Constantiam WoSt2. s) quorum nullum scribo] quos omnes non scribo Pr. a) rex Scotorum] rex Hiberniae et rex Schotorum WoSt2. b-b) et tarnen - vobis] et tarnen, ut ego inveni, narram vobis Pr. c) narrabo WoSz^. a) folgt Clifford PrWoSt2. b) Londamensis Wj; Londonensis WoSz^. Die Chronik des Konzils von Konstanzoff.371	| Dominus Johannes0 archiepiscopus Salußburgensisd. Wappen mit Büste. Und starb ze Gottlieben und lit in dem münster ze Costentz vor dem fronaltar begraben6 und hett under [imf] xviiij bischoff.Ain ertzbischoff Eboracensis was nit hie und hett dry bischoff under im, 5 dero was kainr hie.Ain mächtiger ertzbischoff Demothanensis, der was nit hie und hetts under im xxj bischoff, dero kainr hie was.Ain mächtiger ertzbischoff Cassellensish, was nit hie und hett under im xvij bischoff, die och nit hie warend, wann daz1 lit verr in ainr sondern insulen1. io372	| Dominus Georius archiepiscopus Dubliniensisk. Wappen mit Büste. Et erat presens et habet sub se vij episcopos.Archiepiscopus Tuamensis et habet sub se xij episcopos et omnes fuerunt absentes.Achiepiscopus Nidrosiensis in Schota et habet sub se xiiij episcopos et 15 omnes absentes fuerunt.Archiepiscopus Uppsalensis in Schottenland1, habet sub se xx episcopos et eorum nullus fuit hic, sed ambasiata eorum, ut sequitur.Dominus Rüdolffus Bachomensis episcopus. Wappen. Dominus Johannes Sestrym Bagorensis episcopus. Wappen. Dominus Ludowicus episcopus 20373	Sestry“. Wappen. | Dominus Ludowicus episcopus Bagorensis. Wappen. Dominus Andreas episcopus Castellinensis0 in Scotis. Wappen. Dominus Nicolaus Bachonensis et Erwilensisp episcopus. Wappen. Dominus Rikardus Wangringq episcopus Norwaticensisr. Wappen. Dominus Johannes episcopus Warmacensiss. Wappen. Dominus Otto episcopus Ossliniacensis1. Wappen. 25 Dominus Andreas episcopus civitatis Sancti Andree. Wappen. Non fuerunt plures de Anglia et Scotis.374	(360) | Secuntur episcopi nominati, qui ad Constanciam venerunt, quorumarchiepiscopatus non interrogavi, nec scivi reperire ex istis partibus quinque nacionum, nisi tantum unum.	30c)	Rüpertus PrGWo; Rupertus St2. d) Salusbriensis Pr. e) vergraben Wj. f) im PrW 1 Wo; ihm St2.	g) und hett fehlt Wj.	h) davor Cassellensis rot ausgestr.A. i) folgtland PrWoSA-	j) ynsellen W j.	k) Dublimiensis Wj. 1) Schottenlang A; Schotziain Schottenland Pr. m) Gestry WoSt2D2. n) Gestry WoSt2. o) Castellmensis Pr; Castellniensis W j.	p) Bachoniensis et Orwilensis Pr; Bachoniensis et	ErwilensisWoSt2. q) Wagring Wo; Wagrinus St2. r) Norwattinicensis Pr; Norwacinensis WoSt2. s) Warrinacensis PrG; Warmaicensis WoSt2. t) Ossliiacensis Pr.  Die Chronik des Konzils von KonstanzAputm Palestinos, sicut michi dictum est, et ut in libris papalibus          inveni, quod deberent ibi esse sedes episcopales sicut sequitura.Super Allexandria et limitibus civitatum Jherusalem. Anthiochia est pa- triarchatus Anthiocenos. Et habet duos archiepiscopos scilicet Rabensem et Veterensem“, quos Greci cintillos0 vocant et habent sub se quatuor sedes, ubi 5 deberent esse episcopatus. Sedes prima est Cesaria maritinap, et nunc Palesti- 377 na vocatur, quam reedifficabat Herodes. Sub hac | sede sunt decem et novem episcopi. Sedes secunda est Secopolisq et Bersanesetr. Et hodie sedes ista est translata in Nazareth ob reverenciam annunciacionis dominice et nativitatis beates Marie virginis. Sub hac sede sunt novem1 episcopatus. Sedes tercia est:	10Arabia Moabiticis“ et Petra desertiv vel Petracensis. Sub hac sede sunt episcopatus duodecem. Sedes quarta Betheria, Arabie katholicorum. Sub hac sede sunt episcopatus triginta quinque.Alie contracte et terre scilicet: Joppe, Jaffew, Astolon, Totax, Mennas, Pro- dicanpolis , Rebris2, Bersabee, Neapolis vel Sicon, Ebron, qui de novo est ex- 15 emptus et dicitur Sanctus Abraham, Sebastia, Periticusaa, Tiberiadis, Dyoces- area, Legionumab, Capitoliaac, Marranad, Theaderaae, Nazareth, Thabor, ubi transfiguratus est Christus, Sarataaf vel Petra, Adroga, Affra, Elisferam, He-m-m) Aput Palestinos - sicut sequitur] Zu den Palestinos unnd da umb inn den landen, als ich das funden hab inn den büchern unnd registern, so ainem baubst züegehörent, da sollten sin sovil bistum oder stül, als jezt geschrieben wirt WoSt2. n) davor veteren rot ausgestr.A.	o)	cincillos WoSt2. p) maritima WoSt2. q) Sacopolis Pr;	SatopolisWoSt2. r) Bersanesecht WoSt2. s) beate] Sancte Pr. t) novem] 14 WoSt2. u) Moabicis PrWoSt2. v) deserci WoSt2. w) Jappfe PrWoSt2. x) Tata PrWoSt2. y) Prodicannopolis Pr; Prodicanopolis WoSt2. z) Regebris PrWoSt2. aa) Pereticus Wi; Bericicus WoSt2. ab) Leononum WoSt2. ac) Cappitoliam Pr; Capitoliam Wf, Cappicolium Wb; Cappitolium St2. ad) Mauron WoSt2» ae) Thedara Pr; Chedara WoSt2. af) Geratra WoSt2. A-Versionlonopolisag, mons Sinay, que provincie omnes respicere deberent ad patriar- cham Anthiochie et habent sub se novem sedes. Sedesah prima habet sub se xiij episcopatus. Sedes secunda est Tharsis. Sub hac sede sunt episcopatus quin- que. Sed tercia est Edissa31, Rages. Sub hac sede sunt xj episcopatus. Sedes 5 quarta est Appania3'. Sub hac sede sunt septem episcopatus. Sedes quinta est Jerapolis vel Malecheth. Sub hac sede sunt viij episcopatus. Sedes sextaak est Restra vel Rusellech31. Sub hac sede sunt episcopatus xviiij. Sedes septima est Avariarza3m. Sub hac sede sunt viiij episcopatus. Sedes octava est Dedeltzia3“.Sub hac sede sunt episcopatus xxiiij. Sedes nona est Damascus. Sub hac sed[e]10 sunt decern episcopatus.Ab ista terra in insulis usque ad Venecos sunt archieppiscopi30. | Archiepi- 378 scopus Nicosiensis et habet iiij episcopos sub se. Archiepiscopus Teroniensis habet nullum sub se. Archiepiscopus Vellesundiensis3p nullum habet sub se episcopum. Archiepiscopus Proschaniensis3q habet sub [se] vj episcopos et is non fuerunt Constancie presentes.Hy fuerunt presentes. Dominus Johannes episcopus Nectencurensis3r. Dominus Johannes“ episcopus Lardensis. Dominus Petrus episcopus Edissensis in Anthiochia. Dominus Martinus episcopus Approniensis3'. Dominus Symon3U episcopus Syonacensis, das ist in Syon. Sic finitur Asya.20	(363) Nun vahet an der drittail der welt, das ist Affrica. Affrica3, Kriechenland, Attenb und die lender, wie vil och ertzbischoff und bischoff darinn sind.Und des ersten an demc patriarchen zu Constantinopel, wann under dem selben soltend all ertzbischof und bischoff sin.Affrica.25	(364) Patriarchatus et ecclesia Constantinopolim, que est insignis et perex-celcior omnibus ecclesiis Grecorum, per quam terram Danubius fluit usque ad terram Egipti. Quam terram dominus soldanus tenet et per vim detraxit patriarche. Et illa ecclesia habet sub se sex episcopos et habet sub se archie- piscopos xxij, quorum nomina secuntur, qui omnes non fuerunt Constancie,ag) Holonopolis Wo SA.	ah) fehlt Wj. ai) Edessa WoSt^. aj) Appanica Pr;Apparica WoSt2- ak) davor sed rot ausgestr. A. al) Russenlech Wj. am) Ana- riarza PrWoSt2.	an) Gedeltzia Pr; Sedeltzia Wi Wo; Sedelzia SA-	ao)	folgt Sywarend aber arm unnd schlügend iro wappen nit an WoSt2. ap) Vellesbudiensis PrWoSt2. aq) Proschamensis WoSt2.	ar) Nettencinensis Pr; Nettentinensis Wo St 2.	as) Jacobus PrWoSt2.	at) Appromesis Pr. au) Theobaldus PrWoSt2. a) fehltW/. b) Affrica, Kriechenland, Atten] Aphrica in Kriechenlandt zu Constantinopel zu Athen WoSt2.	c) davor den ausgestr. A. Die Chronik des Konzils von Konstanzpreter illos, qui eciam secuntur.379	| Archiepiscopus Irachinensis, qui habet sub se vij episcopos. Archiepi- scopus Bariensis habet sub se iij episcopos. Archiepiscopus Squisicensis®, habet sub se novem episcopos. Archiepiscopus Varisiensis, habet sub seiij episcopos. Archiepiscopus Madicensis, nullum habet. Archiepiscopus 5 Turapolitanusb, habet sub se iiij episcopos. Archiepiscopus Matensisc, habet tantum unum. Archiepiscopus Mesinopolotanensisd, habet unum. Archiepiscopus Vilipensis6, habet sub se iij episcopos. Archiepiscopus Serensis, nullum habet. Archiepiscopus Thesalicensis, habet duos episcopos sub se. Archiepiscopus  Lansensis1, habet sex episcopos sub se. Archiepiscopus io Neopacensis, habet unum sub se episcopum8. Archiepiscopus Thebanensis, habet iij episcopos sub se. Archiepiscopus Athenensis, habet sub se viij episcopos. Archiepiscopus Coeniciensis, habet unum sub se. Archiepiscopus Patracensis, habet sub se vij episcopos . Archiepiscopus Corphiensis1, nullum habet episcopum. Archiepiscopus Cretensis', habet sub se xj episcopos. 15 Archiepiscopus Colocensis, qui dicitur magnus magister rodo, nullum habet. Archiepiscopus Canibaliensisk, nullum habet episcopum et est noviter creatus.380	| Ex parte vero Egipti sunt multi episcopatus et civitates, que deberent respectum habere super patriarcham, quorum provincias tenet soldanus1 et 20 principes sui. Et sunt in illa contracta multa templa“ ydolatrie et alie secte. Il- lorum nullus fuit Constancie, preter istos sequentes, qui fuerunt Constancie.Item magnus dominus Georius archiepiscopus Cunionensis“. Wappen mit Büste und zwei Personen.Et coniacet domini duci Witoldi de Littöw. Et respicit0 ad Thurcos. Ibi 25 ipse habet tres episcopos et ab altera parte tendit ad Russiam albe. Et iacet suus archiepiscopatus intrap Grecorum. Et venerunt cum eo magna ambasiata. De terris illis sicut ante et postea scriptum est. Et fuerunt hy episcopi de Greciaa) Swislicensis Wo; Prislicensis St2- b) Turouopolitanus Pr; Turiopollicamensis WoSto. c) Mattalensis WoSt2.	d) Mesonopolicamensis WoSt2.	e) Philippensis WoSt2-f) Lausensis W0Ä2. g) hett khainen bischoff under im WoSti. h) der het ainen bischoff under im WoSt2. i) Corpfiensis WoSt2. j) Trocensis WoSt2- k) Canibialiensis WoSt2. 1) davor tenet rot ausgestr. und links nach ge tr. A. m) davor tpa rot ausgestr.A. n) Cinionensis WoSt2.	o) respexit W/. p) intera Wj. A-Versionpresentes.| Dominus Philippus episcopus Siliciarumq. Wappen. Dominus Gedeon 381 episcopus Pellicastrensis. Wappen. Dominus Rüdolffus episcopus Eccanien- sisr. Wappen. Dominus Hermannus Nicopoliensiss episcopus. Wappen. Do- 5 minus Theodolus episcopus Ulipaldensis. Wappen.Sequentes non habebant arma. Petrus episcopus Salubriensis . Dominus Thomas episcopus Turlocensis. Dominus Yvou episcopus Lacorensisv. Dominus Paulusw episcopus Aprensis. Dominus Symon episcopus Tragnensis. Dominus Thomas episcopus Cicrensisx. Dominus Johannes episcopus Almi- IO ensisy. Dominus Imbertus episcopus Nozaocensis. Et hy sunt episcopi, qui eciam venerunt ad Constanciam post electionem .(363) | Modo1 secuntur abbates, qui eciam venerunt ad Constanciam pro 382 concilioa. Dominus Fridricus de Zolr abbas Aye maioris Constanciensisb. Wappen. Dominus Hugo de Roßnegg nobilis abbas loco Hermitarum zu is denc Ainsideln. Wappen. Dominus Hainricus nobilis de Gundelfingen abbas in Sancto Gallo. Wappen. Dominus Johannes abbas in Wingarten. Wappen. Dominus Johannes abbas Sancti Blasii an dem Schwartzwald. Wappen. Dominus Erhardus abbas in Crützlingen. Wappen. Dominus Johannes abbas in Petershusen. Wappen. Dominus Cromatus abbas Scotorum. Wappen.20	|	Dominus	Imbertus	abbas in Süßen. Davor Wappen. Dominus Hainricus 383abbas zed Rinöw. Dominus Georius6 abbas in Pregancia. Dominus Georius abbas in Muren. Dominus Alberchtus abbas Sancti Johannis im Turtalf. Dominus Johannes abbas in Ochßenhusen. Dominus Nicolausg abbas in Wiblingen. Dominus Johannes abbas in Wettingen. Dominus Göttfridus abbas in 25 Rüti11. Dominus Johannes abbas in Alperspach. Dominus Johannes abbas in Bläwbüren. Dominus Conradus1 abbas in Schauffhusen. Dominus Johannes abbas in Stain. Dominus Johannes abbas Sancti Georii in Nigra silva. Dominusq) Saliciarum Pr. r) Ettaniensis PrWoSt2.	s) Nicopolensis WoSt2. t) SabibriensisWoSt2.	u)	Ino	WoSt2; folgt Eyno Wi.	v)	Lattorensis	WoSt2.	w) PalusWj. x) Cytrensis WoSz^. y) Almuiensis Pr. z) post electionem] expectantes reformationem WoSz^. a) folgt Unnd des ersten fang ich an an den, die da gehörent inn die nacion Germanica, die dem concilio allernächst gelegen warend WoSz^. b) inn der Richenow WoSt2. c) fehlt Wi. d) ze ze W;. e) Jörg WoSt2. f) RinttallPr. g) Johanns Pr; Niclas Wj. h) Rütte Pr; Riti Wi; Reutti WoSt2; Rüti Sgl. i) Johanns Wb; Johannes St2- Die Chronik des Konzils von KonstanzWolffo abbas in Zwifalten. Dominus Hainrichus1 abbas in Baubenhusenk. Dominus Georius1 abbas Augie minoris apud Ravenspurg. Dominus Conradus abbas Sancti Rüperti. Dominus Conradus abbas in Wagenhusen111. Dominus Petrus abbas Sancti Melaury11 in Britania. Dominus Cristannus0 abbas mo- nasterii Sancte Marie in Pelusiop in Ungaria. Dominus Galyatzq abbas Sancti 5 Silvestri de Nonantula in Bohemia. Dominus Franciscus abbas Sancti Stephani in Bohemia. Dominus Jotilinusr abbas Sancte Marie in Jenff. Dominus Franciscus abbas Sancti Eugentis in Sabodia.384	| Dominus' Imbertus abbas in Butzu in Sabody. Dominus Nicolausv abbasin Abrünw in Proventz. Dominus Johannes abbas in Nideraltach in Payern. ioHy sunt Anglici.(366) Dominus Wilhelmus abbas in monasteriia et est princeps. Dominus Thomas abbas Sancte Marie in Ebrotob. Dominus Rikardus abbas in Joriwal- dis. Dominus Johannes Ripon abbas de Fontibus. Dominus Rikardus abbas in Belliloco. Dominus Petrus abbas Sancti Abundi. Dominus Üdalricus abbas 15 in Haimrain in episcopatu Wirtzburg. Dominus Johannes abbas in Melch in Austria. Dominus Hugo de Novo Castro abbas Sancti Anthonii dyocesis Vio- nensis. Dominus Johannes abbas Sancti Burkardi in episcopatu Herbipolensi. Dominus Sifridus abbas in Helwangc in episcopatu Augustensi. Dominus Nicolaus abbas Florencius in episcopatu Bisentini. Dominus Jacobus abbas zu 20 Zedlatzd in Bohemia6 in Kutten. Dominus Petrus abbas in Barisco' in Roma. Dominus Imbarusg abbas Scotorum in episcopatu Wirtzburg. Dominus Er- hardus de Schowenburg1' abbas in Pantz1 in Wirtzburger bistumb. Dominus Enfridus1 abbas in Honbergk in episcopatu Herbipolensi. Dominus Hainri- cus in Cappel Constancie dyocesis. Dominus Symon abbas in Sancti Salvii 25j) Hainricus Wj Wb; Heinricus 5^; Hainrich Sg. k) Bebenhussen Pr; Babenhusen W i; Bebenhusen WoSt2Sg; Gebenhusen /.	1)	Johanns	Pr;	Joannes	Wb; Johannes St2SgIZi.m)	Waugenhusen W^. n) Melanii Sgl; Melami Zj. o) Cristianus Pr; Cristinus SgZi; Cristanus I. p) Pelusco PrI; Pelasco 5g; Pelasio Zi. q) Galyatz] Galitz de Parypolis Pr; Johannes Galitz de Pariipolis SglZi. r) Jocilinus PrWoSt2; Jacobus IZi. s) Eugeti PrWoSt2; Egenti W1; Engeti I; Angnetti Z1.	t) davor Dominus Imbertus abbasin Butzino Sabody rot ausgestr. A.	u) Butzino WoSt2. v) Niclas Wi. w) AbrimW2; Abrun IZlt	a)	monosteri W7.	b) Eebroco W1; Eboraco GWoSt2l; Eberaco Z1.c)	Eiwangen WoSt2; Ellwangen Di. d) Zedlitz GWoSt2- e) Boheimia Wj; Beham Wb; Böhmen 5^.	f) Paruseo PrGWo; Peruseo 5^; Parnseo I; Parusio Zi. g) YmarusPrWoSt2Zi; Himarus /. h) Schowenbberg W1; Schowenberg WoSt2lZi. i) Bantz PrI. j) Eufridus PrZi.	k) Heinberg IZi. A-VersionFlorencii. Dominus Laudabus abbas in Moßgarten Florenciarum. Dominus Sifridus  abbas in Kempten. Davor Wappen.| Dominus Johannes Demenlam abbas in Fult in Buchner land. Dominus 385 Har[t]mannus abbas Sancti Albani ob der statt ze Mentz. Dominus Johan- 5 nes abbas in Kemnitz  in Mißen. Dominus Alberchtus abbas Sancte crucis Pathaviensis dyocesis. Dominus Cristanus0 abbas Sancti Vincencii Wurtalien- sisp dyocesis zu Wurms. Dominus Johannes Cisterciensis in Burgundiaq. Dominus Hainricus  abbas Mermifeleriis in Mißen Merßburgensis dyocesis. Dominus Johannes abbas Morimundi in ducato Parensy'. Dominus Alberchtus io abbas in Mulbrunnen Spirensis dyocesis. Dominus Johannes abbas in Brunbach Herbipolensis dyocesis.Uss Franken“.(367) Dominus Franciscus abbas de Castellariisa. Dominus Johannes de Castellab abbas Sancti Lupi. Dominus Petrus abbas de Ministris Vilupensisc is dyocesis. Dominus Johannes  abbas de Cluniacensis. Dominus Wilhelmus abbas in Romensise. Dominus Wilhelmus abbas Sancti Pauli1 Commereato- ni. Dominus Jacobus            abbas Sancti Leonhardi'1 de Corbinaco. Dominus Wilhelmus abbas Sancti Georii Rothomagensis dyocesis. Dominus Hugo1 abbas Murmundensis. Dominus Felix abbas de Bellicoto' Senaniensisk dyocesis. Do- 20 minus Conradus abbas in Merspurg in Mißen princeps. Dominus Johannes abbas in Blaubüren. Dominus Wilhelmus abbas in Amriani. Dominus Ego abbas in Ottenbrunnen1 Augustensis diocesis. Dominus Hainricus abbas in Schontal Herpipolensis dyocesis. Dominus Stephanus abbas in Positan in Na- puls. Dominus Bartholomeusm abbas de Pistorio  in Tuschäw0 Florentino- 25 rum. Dominus Galiatz abbas in Münster Parmensis in Italya.| Dominus Lampertusp abbas Montis Monachorum ze Münch Urach 386 Saltzburgensis dyocesis. Dominus Conradus abbas in Schonöw Wurmicensis dyocesis. Dominus Hainricus abbas Inabracensisq Herbipolensys diocesis. Dominus Franciscus abbas Sancti Eugetir in Sabodia. Dominus Arnoldus abbas de Fontibus salutis Aistensiss diocesis. Dominus Nicolaus abbas in Lamkam1 Babenbergensis dyocesis. Dominus Flaintzmannus abbas in Bellela 5 Basiliensis dyocesis. Dominus Andreas abbas Sancti Vincencii in Schlesia. Dominus Üdalricusu abbas inv Stellw Frisingensis dyocesis. Dominus Thomasx abbas Sancte trinitatis in Ungaria. Dominus Fridericus abbas in Capurna in Ungaria. Dominus Franciscus abbas in Capurna in Ungern. Dominus Fridericus7 abbas zu Sangars7 in Ungern. Dominus Franciscus 10 abbas Sancti Ambrosii in Mailan[d]. Dominus Johannes abbas in Gaißhaim Pataviensis dyocesis. Dominus Johannes abbas ordinis Cirsterciensis in Burgundia. Dominus Johannes abbas in Vilerio Mentzeraa bistumbs. Dominus Hermannus abbas Sancti Apri in Lutringen. Dominus Hainricus Albon abbas in Sibenbürgen in Ungaria. Dominus Wilhelmus abbas in 15 Fussi in Arrogonia. Dominus Carpasiusab abbas de Pondoloac in Arrogonia. Dominus Johannes abbas Castri Durantis in Ytalia. Dominus Johannes abbas Florentinorum in civitate. Dominus Caspar abbas Sancti Johannis heremitarum in Parusio*d. Dominus Matheus abbas Clarevallis doctor theoloye. Dominus Gwilhelmusae abbas Sancti Salvatoris Magdalonum 20 dyocesisaf. Dominus Johannes abbas de Precibus Cisterciensis Veneciarum. Dominus Nicolaus abbas Sancte Marie de Columpna Placentini ordinis Cisterciensis. Dominus Gwilhelmusa§ abbas de Cellis Bituricensis dyocesis. Dominus Angelus abbas monasterii*11 in Runa Saltzburgensis dyocesis. Dominus Conradus abbas adai Auream Coronam in Bohemia*1.	25387	| Dominus Petrus abbas Perigamensis*1 dyocesis Sancti Benedicti*. Dominus Ambrosius abbas de Rogiaak in Bohemia. Folgt Wappen. Dominus*1 abbas in Salem, daz ist Salmenswiler. Dominus Fridricus*™ abbas in Pfäfers Curien- sis dyocesis. Dominus Johannes abbas in Engelberg Costentzer bistumb. Folgtq) Abracensis Pr. r) Eugott Pr; Engeti Di. s) Aistettensis Pr. t) Lamkhain Pr; Lankhain WoSt2. u) Ulricus Pr. v) ininW^. w) Stall Pr; Etal WoSt2Dj. x) Thoman Pr. y) folgt Grauffnegger WoSt2. z) Santgans TV Wb; St. Johannis St2. aa) Metzer Pr. ab) Garpasias Pr; Garsias GWoSt2. ac) Pandolo Pr. ad) Paruseo Pr. ae) Gwillinus G. af) folgt zu Mailand WoSt2. ag) Gwyllinus G. ah) monosteri Wi; monasterio WoSt2.	ai-ai) ad - Bohemia] Perigamensis diocesißSancti Benedicti Pr. aj-aj) Perigamensis - Benedicti] ad Auream Coronaculum in Behem Pr. ak) Regia Pr. al) folgt Cünrad Wb; folgt Cunrad St2. am) Petrus WoSt2- A-VersionWappen. Dominus Nicolausan abbas in Raithaslach. Dominus Gwido abbas Sancte Aranieao in Frantzia. Folgt Wappen. Dominus Petrus abbas Castellen- sis in regno Francie. Folgt Wappen. Dominus Fridricus abbas Sancte Marie in regno Frantzie Cisterciensis ordinis. Folgt Wappen. Dominus Fridricus abbas 5 in Wettingen Constanciensis dyocesis. Dominus Georius abbas in Oppotu- witz in Bohemia. Dominus Johannes abbas in Cedlitz in Boemia. Dominus Nicolausap abbas Regis solioaq zu Küngssal by Prag. Dominus Fridricus abbas ad Auream Coronam in Bohemia Cisterciensis dyocesis. Dominus Johannes abbas in Bonowitz in Moravia“ ordinis Sancti Benedicti. Omnes Boemi sunt 10 jam expulsi.| Magnus et nobilis dominus Johannes abbas Scotorum in civitate Wienen- 388 si. Folgt Wappen. Dominus Johannes abbas in Melch in Austria. Wappen fehlt. Dominus Johannes“ abbas in Insnyat Constantiensis dyocesis. Dominus Johannes abbas in Schwäbschen Werd dyocesis Augustensis. is (368) | Diß sind probst, die och tze Costentz in dem concilio warend. Do- 389 minus Franciscus in Gran Granensis episcopatus ac notarius Romanorum re- gi[s in Ungaria3]. Dominus Michahel prepositus in Primb et eciam notarius Romanorum regi. Dominus Wentzelaus prepositus Pataviensis sacri Romani sedis notarius. Dominus Üdalricus prepositusc in Friul ac ambasiatord patri- 20 arche in Friule. Dominus Hiltmarusf prepositus in Wirtzburg. Dominus Al- berchtus prepositus in closter Nüwenburg et est princeps8. Dominus prepositus Jacobus in Meiningen*1 ordinis Sancti Anthonii. Dominus Petrus prepositus in Altzse1 ordinis Sancti Anthonii. Dominus Petrus Bentznöwer1 prepositus in Bercholtzgaden diocesis Saltzburgensis. Dominus Benedictus pre- 25 positus Albensis in Wisenburg in Schlafoniak. Dominus Gregorius prepositus Sancti Nicolai Albensis in Schlafonia. Dominus Johannes prepositus Fritzlasi- ensis et canonicus Maguntinensis. Dominus Benedictus prepositus et prior de Muctua1 dyocesis Bisuntinensis. Dominus Alberchtus prepositus et prepositus111 Mägdurbiensis dyocesis. Dominus Theodericus prepositus et canonicusan) Niclas W/. ao) Amiani WoSt2- ap) Niclas Wj. aq) salioPr.	ar) MoroviaWj. as) Jacobus Pr. at) Ysni Pr; Ynsy W/. a) regi[s in Ungaria] Wo; regi[s in Hungaria] St2. b) Prim] Brünn, Olmicensis diocesis Wo; Brunn, Olmicensis diocesis St2.	c) episcopatus Wj. d) folgt Aquilensis Wo. e) in Friul] Aquilensis 5Y.f) Hiltman Sgl; Hiltprand Zj. g) folgt et exemptus WoStT. h) Männingen Wb; Mämmingen St2; Männiger Sgl. i) Waltze Zj. j) Beltznower W/; Bentenauer Wo; Benzenauer St2■	k) Schlapfonia Pr; Schlavonia Wo; Sclavonia St2.	1) Mittna	G;Mutna WoSt2; Mictua Zj. m) canonicus PrWoSt2. Die Chronik des Konzils von KonstanzWurmacensis“. Dominus Caspar0 prepositus ad Sanctum Petrum Argentinen- sis dyocesis. Dominus Petrus prepositus ad Sanctum Stephanum in Ungaria acp regis Ungariip notarius. Dominus Thomas Pelconq prepositus Sancti Philippi in Anglia ac summus cancellarius regis Anglie.390	| Dominus Petrus prepositus in Legentzenr in Burggrauffia Nürenber- 5gensi. Dominus Andreas prepositus Lubicensis provincie Brandenburgensiss. Dominus Zigno  prepositus et archidyaconus Scharensis. Dominus Johannes de Flisch[g]o prepositus Sancti Admaniu in Roma1. Dominus Nicolausv prepositus et officialis Prixiensis dyocesis in Austria. Dominus Petrus prepositus in Holtzkilchen Herpipolensis dyocesis.	ioAnglici.(369)	Dominus Engelmarus prepositus Ludensis'1. Dominus Alberchtus Oxiensisb prepositus. Dominus Johannes prepositus et officialis Salusburgen- sis. Dominus Nicolaus prepositus Galitzburgensisc. Dominus Johannes prepositus Dubliniensis archiepiscopatus. Dominus Rüdolffus prepositus Bago- 15 rensis dyocesis. Dominus Johannes prepositus Bachomensis dyocesis. Dominus Alanusd prepositus Sestri.Hyspani.(370)	Dominus Johannes prepositus Compestellanensisa. Dominus Geori- usb prepositus Jebenensis. Dominus Gregorius prepositus Zamarensisc. Do- 20 minus Nicolaus prepositus Constancie[nsis]. Dominus Franciscus prepositus Assisinarensisd. Dominus Petrus prepositus Consensis. Dominus Johannesn) Wormaciensis Wb; Wormatiensis Sz^. o) Gaspar Wb. p-p) ac-Ungarn ] fehlt Wi. q) Pelton WoSt2; Poltan Sg; Polton I; Palton 2^. r) Legetzen PrI; Legentan Wo; unklar St2; Legotzen SgZi.	s)	folgt	Dominus Johannes prepositus Lemocensisin provincia Bituricensis Pr; folgt Joannes prepositus Losmacensis in provincia Bitturiensis Wb; folgt Johannes praep. Losmacensis in provincia Bittariensis St2; folgt Johannes decanus Lemonicensis in provincia Butricensis 5g; folgt Johannes techanus Lemonicensis in provincia Butrensis I; folgt Johannes decanus Lemonicensis in provincia Lutricensis 2^. t) Eziguo Pr; Thitza WoSt2. u) Adriani PrWoSt2SgIZ1. v) Nicolas W iZt; Nyclaus Sg; Niclaus I. a) Lundensis PrWo; Londensis St2. b) Exienssis Pr. c) Salitzburgensis WoSt2.d)	Albanus WoSt2» a) Compostellenensis WoSz^. b) Joannes Wo; Johannes St2. c) Zamrensis WoSt2. d) Assissmanensis Pr; Assismanensis WoSz^. A-Versionprepositus Pomensis. Dominus Johannes prepositus AmictavensisL Dominus prepositus Petrus Appimiarum*. Dominus Nicolaus prepositus Appruti- nensisg. Dominus Astorius*1 prepositus Archemanensis1. Dominus Jeronimus prepositus Sidronicensis.5	|	Italici.	391(371)	Dominus Johannes prepositus Ravennensis. Dominus Johannes prepositus Adriensis3. Dominus Petrus prepositus Saxensis. Dominus Bernhardus prepositus Bonttonensisb. Dominus Nicolaus prepositus tzü Mailan[d]. Dominus Petrus prepositus Medelaniensisc. Dominus Arodeusdio prepositus Aquensis. Dominus Franciscus prepositus PlatensisL Dominus Johannes prepositus Janvensisf. Dominus Andreas prepositus Naulensis8. Dominus Marcus prepositus Veneciarum et archidyaconus ibidem ac am- basiator ipsius ducis Veneciarum. Dominus Johannes prepositus Papiensisb. Dominus Petrus prepositus Arricensis. Dominus Nicolaus1 prepositus is Prunacensis1. Dominus Johannes prepositus Capriensisk archiepiscopatus. Dominus Theobaldus prepositus Pisantinensis1 archiepiscopatus. Dominus Jacobus prepositus Civitatensis. Dominus Alanus prepositus dyocesis Ys- naniensism. Dominus Lucas prepositus ecclesie Litziensis archiepiscopatus. Dominus Barnabas prepositus ecclesie Paxioracensis archiepiscopatus.20 Dominus Johannes prepositus ecclesie Regunensis“. Dominus Nicolaus prepositus ecclesie Aquilensis patriarchatus. Dominus Leo prepositus ecclesie Tridantinus0.Frantzoni.(372)	Dominus Nicolaus prepositus Senonensis ecclesie3. Dominus Johan- 25 nes prepositus ecclesieb CortonensisL Dominus Paulusd prepositus ecclesieParisiensis6 et ambasiator regis Francie. Dominus Galderus prepositus ecclesie Rothomagensis in Normania. Dominus Ursinus prepositus ecclesie Baio-e)	 Amictanensis PrWoSt2.	f) Apprimiarum Pr. g) Apprucinensis WoSt2.	h) As-torus W], i) Archenianensis WoSt2. a) Adrianensis WoSt2. b) Bonttonen- sis] Benoniensis Wo; Bononiensis St2; folgt Dominus Johannes prepositus Rabiensis PrWo. c) Medelamensis PrWj.	d) Amodeus Pr; Andreas WoSt2. e) Placensis WoSt2.f)	 Janviensis Pr; Jenvensis Wo; Lavennensis St2-	g) Nolensis WoSt2. h) zu PaviaWoSt2. i) Nicolas Wj Wo. j) Primacensis Pr; Pruxacensis WoSt2- k) Cappuensis Pr; Capprensis W0Ä2.	1)	Bisantinensis	WoSt2-	m)	Isnamensis	PrWj.	n) Re-gimensis Pr; Reginensis WoSt2.	o) zu Trient WoSt2. a) folgt Cortonensis W/.b) fehlt Wj. c) Gorconensis WoSt2- d) Palus W], e) davor Rothomagensis ausgestr. Wj. Die Chronik des Konzils von Konstanz392	censisf in Bicardiag. | Dominus Barnabas prepositus Romensis ecclesie in Britania11. Dominus Otto prepositus ecclesie Turonensis in Britania1. Dominus Johannes prepositus ecclesie Leonensis in Britania. Dominus Rüpertus prepositus Dolensis ecclesie in Britania. Dominus Magnus prepositus Maclonen- sis1 ecclesie in Britania. Dominus Gwido prepositus ecclesie Bitturiensisk in 5 Britania. Dominus Franciscus prepositus Sancti Flori in Efframia. Dominus Leonhardus* prepositus“ ecclesie Lomensis. Dominus Üdalricus prepositus ecclesie Axitanensis in Pritania Tholosana11. Dominus Hainricus prepositus ecclesie Narbonensis in provincia Tholosana0. Dominus Gregorius prepositus ecclesie Sancti Porcip Themeriarumq in provincia Theolosanar. Et mul- 10 ti plures de Hyspania [et Francias] fuerunt Constancia, qui' prolixius essent enarrare'.Germani11.(373)	Dominus Johannes prepositus maioris ecclesie Maguntinensis ecclesie archiepiscopatus. Dominus Rüdolffus prepositus minoris ecclesie 15 Maguntinensis. Dominus Wilhelmus* prepositus Augustensisb ecclesie. Dominus Fridricus prepositus Spirensis ecclesie. Dominus Jacobus prepositus Prixonensisc ecclesie. Dominus Rabanus Rabenburgensisd ecclesie prepositus. Dominus Conradus prepositus Curiensis ecclesie prepositus. Dominus Andreas prepositus ecclesie Herbipolensis6. Dominus Fridricus prepositus 20 ecclesie Wurmensis in Reno*. Dominus Johannes prepositus Basiliensis ecclesie in Renos. Dominus Rüdolffus prepositus ecclesie Wurmensis in Reno. Dominus Imbertus prepositus ecclesie Sancti Petri Argentinensis. Dominus Johannes prepositus Sancti Thome ecclesie maioris Argentinensis*1. Dominus Johannes prepositus Coloniensis ad Sanctam Mariam.	25393	|	Dominus	Rüdolffus	prepositus in1 summo aput tres reges Colonie*. Dominus Rüpertus1 prepositus ecclesie Sancte Exuperancie in Colonia. Domi-f) Paiocensis Wo; Pajocensis St2- g) Picardia Pr. h) Romensis - Britania] Remensis in Picardia Wo.	i)	Picardia	WoSt2.	j)	Maclomensis	Pr;	Mattonensis	WoSt2.k) Butturicensis Pr; Bicturicensis Wo. 1) Lienhardus PrWoSt2. m) prepositus prepositus Wj. n) Axicanensis in Britania Theolosana WoSt2- o) Theolosana WoSt2. p) Porti WoSt2- q) Themeiarum Pr. r) Thelosana Pr. s) soWoSt2. t-t) qui- enarrare] quos non omnes possum enarrare WoSt2. u) Germania Wj. a) Anshelmus PrWoSt2. b) Augustinensis Pr. c) Prixoniensis PrWj.	d) Babenburgensis Pr;Babenberg WoSt2. e) Herbipolensis] Wurmensis in Reno W1.	f) Der Name fehltW1.	g) Der Name fehlt W1.	h) Der Name fehlt Wj. i-i) in summo - Colonie]zu dem gestifft zu Coin WoStj. j) Petrus WoSt2- A-Versionnus Edolmarusk prepositus aput Sanctum Antrianum1 Colonie. Et fuerunt ambasiata de universitate Coloniensi. Dominus Imbertus prepositus ecclesie Treverensis et archidyaconus ibidem. Dominus Thomas prepositus et officia- lis Metensis ecclesie uff der Musel. Dominus Petrus Undenensism ecclesie pre- 5 positus in aqua Musel. Sigmundus“ prepositus Nicopolensis ecclesie in Walachia. Dominus Oswaldus prepositus Ragusinensis vel Spalentensis in Walachia. Dominus Wentzelaus prepositus Vicislagensis0 ecclesie in Schlafoniap. Dominus Procopius prepositus ecclesie Strigonensisq in Ungaria. Dominus Nicolaus Ritinensisr ecclesie prepositus in Ungaria. Dominus Wadeslauss pre- 10 positus ecclesie Agnensis' in Ungaria. Dominus Lucas prepositus Colocensis ecclesie in Ungaria. Dominus Hainricus prepositus ecclesie Varadiensisu in Ungaria. Dominus Johannes prepositus Pragensis ecclesie et fuit quasi pauper et expulsus. Dominus Fridericus prepositus Guniensisv Boemus pauper et ex- pulsus. Dominus Alberchtus prepositus Olmucensisw in Moravia. Dominus 15 Rüdolffus prepositus Regenspurgensis in Tünobio. Dominus Alkranusx prepositus7 ecclesie Bassergensis2 in Morafia. Dominus Johannes prepositus Ri- gensis ecclesie in Nifenland by dem bischoffaa von Rig. Dominus Thomas prepositus Osslaniensisab ecclesie Rigensis dyocesis. Dominus Johannes in insula Sancte Marie in Rig. Et erat pauper, quia ecclesiaac coniacet paganis. Dominus 20 Thomas prepositus Culmensisad ibidem. Dominus Symon prepositus ecclesie Gnesnensis in Polonia aput archiepiscopum ibidem.| Thitzo prepositus ecclesie Plocensis in Poloniaae. Dominus Thoma[s] 394 prepositus Lubicensis in Polonia. Dominus Hartmannus prepositus Bosna- mensisaf ecclesie in Bolonia. Dominus Jacobus Madeburgensis ecclesie pre- 25 positus. Dominus Fridricus prepositus*5 ecclesie Meßburgensis in der Schle- si. Dominus Conradus prepositus ecclesie Brandenburgensis. Dominus Johannes prepositus Misnensis ecclesie. Dominus Egloffusab prepositus eccle-k) Rudpertus Wo; Rupertus St2. 1) Antrianem Pr; Adrian WoSt2. m) Undinensis WoSt2. n) Sigismundus WoSt2. o) Uttisflagensis Pr; Utislagensis WoSt2. p) folgt Dominus Landolffus prepositus Stangnensis ecclesie in Schlaffonia Pr; folgt Landolphus probst Stargensis inn Windischen landen WoSt2. q) Strigoniensis WoSt2. r) Rintensis W2; Rittigensis WoSt2. s) Wadislaß Wj. t) Augnensis WoSt2. u) Vradasliensis WoSt2. v) Guriensis PrWoSt2. w) Olmicensis Pr. x) Albertus WoSt2. y) episcopatus Wj. z) Basorgensis WoSt2. aa) ertzbischoff Wo. ab) Osslamensis Wr, Oslaniensis WoSt2. ac) folgt sua WoSt2. ad) ecclesie Culmensis W2. ae) Plocensis in Polonia] Ploncensis in Masophia WoSt2. af) Bosnaniensis WoSt2. ag) episcopatus Wj.	ah) Egenolphus WoSt2. Die Chronik des Konzils von Konstanzsie Saltzburgensis et officialis ibidem. Dominus Philippus prepositus Patavi- ensisai ibidem et officialis Wienensis. Dominus Fridericus prepositus Chye- mensis Saltzburgensis dyocesis. Dominus Üdalricus ecclesie Prixensis dyoce- sis. Dominus Nicolaus prepositus ecclesie Settwanensis* . Dominus Conradus prepositus ecclesie Frisigensisak. Dominus Waltherus prepositus ecclesie Li- 5 mensis. Dominus Johannes prepositus in Münster ecclesie in Ärgöal. Dominus Bartholomeus in Ysniam prepositus.(374)	Precedentesab prepositi quasi omnes fuerunt hic cum suis episcopis et non apposuerunt arma, proptereac non valebamd invenire eorum arma, utea depingerem*.	10(375)	Als nun das concilium gen Costentz g[e]leit ward und och dar kam, do zemäl was ze Costentz bischoff bischoff* Otto, ain geborner herr, ain mar- ggraf von Rötelenb, der da vor [an diesem büchc] geschriben und [sin schiltd] gemalt ist, und [er]e dem ertzbischoff von Mentze.(376)	So warend do zemäl thümherren zu dem thumb ze Costentz, die 15 ocha yetzo da gemalt und ir namm verschriben ist.(377)	Und warend die och, die da hienach verschriben und gemalt sind, Chorherren zu Sant Steffan ze Costentz und och korherren zu Sant Johanns ze Costentz. Unda darnach am dritten blatt aber mer pröbsta.395	(378) | Dozemäl warend thümherren zu dem thumb ze Costentz1.	20Magister Johannes Schürpfer decanus et canonicus Constanciensis. Wappen. Magister Petrus Liebinger canonicus ecclesie Constanciensis*. Wappen. Ülricus Plarerb prepositus ecclesie Constanciensis et mortuus est tempore concilii. Wappen. Dominus Conradus de Münchwil canonicus ecclesie Constanciensis. Wappen. Hainricus de Randegg prepositus et canonicus ecclesie 25 Constanciensis et successit Ülricum Blarer. Wappen. Alberchtus de Rechbergai) Pacamensis PrWj. aj) Sottwanensis Pr. ak) Frisingensis Pr. al) Ergow Pr. am) folgt ordinis Sancti Benedicti Pr. a-a) Precedentes - depingerem] Isti quasi omnes prepositi erant Constantiae et plurimi non habebant proprias expensas, sed erant cum episcopis suis, et non apposuerunt arma WoSt2.	b)	Precedentes]	Isti	PrWoSt2.c) propterea] ergo Pr. d) valebam] poteram Pr. a) fehlt W j.	b) RottelnWjWoSt2.	c) so WoSt2. d) so WoSt2. e-e) und[er] - Mentz] und der ertzbischoffvon Mentz W1; under dem ertzbischoff von Maintz Wo; und verschrieben ist St2-	a) desglich W1. a-a) Und -probst] fehlt Wj. a) folgt unnd thümprobst zü Basell WoStT. b) Blarer Wo; Blarrer St2. A-Versioncanonicus ecclesie Constanciensisc. Wappen. Rüdolffusd de Tettikofen custos et canonicus ecclesie Constanciensis. Wappen. Johannes de Rast ecclesie Con- stanciensis canonicus. Wappen. Ülricus Truchsäß de Dießenhofen canonicus et cantor ecclesie Constanciensis . Wappen. Magister Conradus Hely canoni- 5 cus et officialis ecclesie Constanciensis. Wappen. Waltherus de Ulm canonicus ecclesie Constanciensis. Wappen. Magister Johannes Heilung canonicus Con- stancie et procurator curie Romanae. Wappen.| Alberchtus Blarer canonicus ecclesie Constanciensis et olim episcopus. 396 Wappen. Diethelmus Blärer canonicus ecclesie Constanciensis. Wappen. Jo- io hannes Liitie sucessit ilium de Fridingen canonicus ecclesie Constanciensis. Wappen. Eberhardus Last canonicus ecclesie Constanciensis. Wappen. Conradus Drunsburgf canonicus ecclesie Constanciensis. Wappen. Magister Johannes Kräyenbergg canonicus Constanciensis. Wappen. Magister Johannes Bollin canonicus ecclesie Constanciensis. Wappen. Fridricus de Hewen*1 cano- 15 nicus Constanciensis. Wappen. Gergo1 de Fridingen resignavit. Wappen. Conradus Ekkart canonicus ecclesie Constanciensis. Wappen unausgeführt.(379)	Secuntur canonici ad Sanctum Stephanum. | Magister Ludwicus Nit- 397 hart plebanus ecclesie Sancti Stephani. Wappen. Magister Johannes Tenger canonicus Sancti Steffani. Wappen. Magister Johannes Rüßa canonicus Sancti20 Stephani. Wappen unausgeführt. Johannes Bischoff Sancti Stephani canonicus. Wappen. Conradus Hofflich canonicus Sancti Stephani. Wappen unausgeführt. Magister Nicolausb Nasoc canonicus Sancti Stephani. Wappen. Johannes Käser Sancti Stephani canonicus. Wappen. Johannes Messerschmid canonicus Sancti Stephani. Wappen. Jacobus Bart canonicus Sancti Stephani. Wap- 25 pen. Conradus Schmid canonicus Sancti Stephani. Wappen.(380)	| Canonici Constancienses ad Sanctum Johannem. Magister Johan- 398 nes Huber custos ad Sanctum Johannem. Wappen unausgeführt. Rüdolffus de Tettikofen. Wappen. Ülricus Keller, dictus Lupf, baccularius Haidelbergensis, tune temporis plebanus ecclesie Sancti Johannis Constancie. Wappen.30	(381) Nunc secuntur prepositi Germani, qui apposuerunt arma sua.c) /o/gf unnd jezt bischoff zü Aichstetten WoSt2.	d) Ulrich WoSt2- e) Lütni Wj.£) Burg GWoSt2. g) Kragenberg WoSt2- h) Höwen Wi.	i) Jörg WoSt2.a) RüffG. b) Niclas W,; Nicolas Wo; Nikolaus St2. c) Nass GWo; Naß St2. Die Chronik des Konzils von Konstanz399	|	Dominus	Hainricus	de	Ranndegg	prepositus	Constancie in summo.Wappen. Dominus Fridericus* prepositus in Öningen. Wappen unausgeführt. Dominus Nicolaus Naso prepositus in Emrach. Wappen. Dominus Conradus prepositus in Turegob. Wappen unausgeführt. Dominus Conradus prepositusin Ulma zu denc Wengurd. Wappen. Dominus Conradus de Munchwil 5 prepositus episcopalis Zelle6. Wappen. Dominus Jacobus1 prepositus in Inßnis. Wappen. Dominus Johannes11 Liebinger1 prepositus Basiliensis. Wappen. Dominus Eberhardus prepositus in Walße1. Wappen. Dominus Johannes de Rast prepositus Zuriaca. Wappen unausgeführt. Dominus Johannes prepositus uff dem Zürichberg. Wappen unausgeführt. Dominus io Conradus Burg prepositus Sancti Johannisk. Wappen unausgeführt.400	(382)	| Es ist ze wissen, daz ze Costentz warend rechter herren und probstvon allen herren und ocha bischofen und von irn capiteln und die och zu dem bäpst gehortendb und von andern herren, ertzbischofen, bischofen und äpten, und von iro wegen, der warend an der zal wol ccclij, die ze Costentz lagend, 15 mer dann mit fünf hundert pfärden und mit so vil dienern, dero aller nammenze vil war ze schriben.(383)	Es ist ocha ze wissen, daz ze Costentz warend fünfzehen auditores, die zu Sant Steffan zu gericht saßen und umm all Sachen richtend, die ad ro- tam hortendb. Die warend all doctores in utroque, daz ist gaistlich recht und 20 kaiserlich recht; die waren ze Costentz mit hundert und xx pfärden und dienern. Und haißend die doctores oder auditores mit namen also, alßc hie nach volgtc.(384)	Dominus Johannes* Nasob de Boemia iam episcopus Curiensis. Dominus Petrus Nardic uß Römerland. Dominus Bictabonusb de Bellonis6. Do- 25 minus Germinarius1 de Prato. Dominus Jacobus de Camplo5. Dominus Johannes de Oppissis*1. Dominus Laurencius1 Sachs. Dominus Johannes de Tho-a) Nicolas Wb; Nicolaus 5z^. b) Dominus Cünradus Elie prepositus Felicis et Regule in Turego Pr; Cunradus Elia probst zu St. Felix unnd Regalis zu Zürich WoSt2. c) zu den] zünW^. d) WengnarPr; Wenger W }WoSt2.	e) Bischoffzell WoS/^. f) EberhardusWoStp. g) Ynsin W^. h) Petrus Wo. i) Lieburger Pr. j) Waltze Pr. k) folgt Constanciensis Pr; folgt zu Costentz WoSt2> a) fehlt Wi. b) hortend Wj. a) fehlt W}.	b)	gehorttend	Sti.	c-c) alß - volgt] hernach geschriben stat W^.a) Joannes Wo; Johannes 5z^; Nycolaus 5g; Johans I; Nicolas Zi. b) Nasonis PrSti; Nas WiSglZi. c) Nardus SglZ}. d) Pittohanus Sg; Pittobanus I; Vitolianus Zi. e) Bellenis 5gZ^; Bellanis /. f) Germianus PrW iSti; Germmanus WoSz^; Germiani Sgl; Gormianus Zi. g) Complo Wi. h) Appizzis SglZi. i) Larencius Wj. A-Versionmaciis. Dominus Wilhelmus Maligned*. Dominus Johannes Zwerg '. Dominus Thomas de Milio. Dominus Angelus  de Paruseo. Dominus Johannes"1 Kitzbuchei. Dominus Berchtoldus Willing. Dominus Cüntzo de Zwadla".(385)	Modo secuntur secretarii pape, daz ist sin haimlich rät. | Dominus 401 5 Anthonius de Lustis. Dominus Petrus Frankoniek Dominus Leonhardus de Retzb. Dominus Jabc de Restis. Dominus Leonhardus de Werowib1. Dominus Puntzio6 de Frantzia. Dominus Johannes Marakte*. Dominus Barchog de Monte Guntzio. Dominus Ampinus de Alexandria*1. Dominus Panocus1 de Pistoriak Dominus Nicolaus de Manpiis. Dominus Angelus de Roacek, do- io minus Cristoferus de Roace1; fratres. Dominus Johannes de Roacom, patruus. Dominus Petrus de Triba. Dominus Hainricus de Satima“. Dominus Johannes Symonis.(386.1)	Item und allain die schriber, die da recht bullen des bäpstes schri- ben, one die andern schriber, der was by lxx an der zal, der ieglicher hett ainis knecht, der ander zwen, ettlicher vier. Dero was mit knechten cxlv personen.(386.2)	[Ouch1 schriber, die da wartotend der penitentiarii, die da saussend in dem münster zu dem thüm ze Costentz, ettlicher allain, ettlicher selb ander.Der waurend mitt knecht und inen selb dry und nüntzig personen.](387)	Item schriber von den fünf naciones, daz sind Italici, Germani, Ga- 20 lici, HyspanP et Anglici, und von den landen, die darin gehörend, die och zeCostentz warend und da allerhand Sachen schriben und och ettlich in bott- schaft und mit gewalt, dero was mit iren dienern by vijc.(388)	Item och warent ze Costentz procuratores, die dem bäpst, den car- dinälen, dem auditor camere und den auditores, die zu Sant Steffan tzü gerichtj) Malingnety PrSti; Malignete W i; Nalnigenti 5g; Nalingenti IZi.	k)	TwergPrStiWoSt2SgIZi. 1) Augenus SgZi.	m) Hainricus PrStiWoSgl; Henricus 5^;Henrich Zi. n) Zwodla PrSti WoSt2; Zwals 5g; Zwola I; Zwold Zi. a) Frankanie SgZi. b) Lienhardus de Rotz SglZj. c) Job PrStiWoSt2SgIZi. d) Lenhardus de Werenwil Wo; Leonhardus de Werenwil 5^; Lienhardus de Ferowil Sgl; Leonardus de Ferowil Z^. e) Puntio Wb; Guntzio 5^; Pantzo 5g; Puntzo IZi.	f) Marako5g/Z^.g) Bartholomeus PrStiWoSt2SgIZ1.	h) Allixandria Wi.	i) Panotus St^Zf,Panontus Sgl. j) wohl aus Pistonia korr. A. k) Reato PrSti; Reate SgWoSt2; Roate I; Roato Zi. 1) Reato Stil; Reate WoSt2. m) Reato Sti; Reate SgWoSt2; Roato /. n) Satinia SgZ^; Satuna /. a) Hyspani] Frantzioni Pr; fehlt Sti. Die Chronik des Konzils von Konstanzsaßent, wartotend. Deroa waz, herren und knecht, by ccxvij personena.(389)	Item es warend och büttel, die allain wartotend unßerm hailgen vat- ter dem bapst und für inn [gea]buttend ze kommen, die da all silbrinb steken trügend, dero was mit irn knechten xxiiij.402	(390) | Item ander büttel, die den cardinälen wartotend, dem auditor came- 5re und den auditores; wann ieglicher hett ain, der da trüg ainen hültzin steken mit silber beschlagen und ieglicher uff sinem steken sins herren wapen, des diener er da waz, der waz mit ir knechten xliiij.(391)	Es warend och bya xxij knechten mit irn dienern, die stäteklich ge- wapnot warend, die da tag und nacht stündent, ain tail hie vor, vor der ersten io tür der pfaltz, uffb dem obern hoff, da der bapst inn waz, ain tail in der pfaltzb,an der Stegen uffhinc, zü der andern tür, und aber ain tail zü der andern Stegen uffhin in dem gemach, da der bapst selbs inne was.(392)	Item dero, die ze tisch trügen und des tisches wartotend und dazsilber geschier behieltenda, dero warend xxiiij.	15(393)	Item ainfaltig pfaffen und priester, die [nitta] nammhaftig warn und nit verpfründet mit großen pfründen und dem hof nach luffendb und daz all- müsen namend, von ainem hof zü dem andern, wann ieglicher herr gab almü- sen nach sinem imbiß all tag, wer daz nemen wolt, und iro etlicher och an den tagwanc ging und taglon nam. Wann ich Ulrich Richental  sach uff ain tag an 20 der burger werchd fünf und fünftzig pfaffen mit blatten, sy wärind gaistlich oder weltlich, den man iren taglon gab, und ließ man sy allweg gon bys sy das almüsen innammen, darnach körnend sy wider, dero was ob xviijc.(394)	Item usser den petelörden predier, augustiner, barfüßera und andera-a) Dero - personen] Ouch etlicher selb ander, ettlicher selb dritt und selb vierd, waurend by zway hundertt und siben und drissig personen PrStj; Och jeglicher selb ander, selb iij. oder selb iiij. mit ccxxxvij personen Sg; Ouch jeklicher selb ander oder selb tritt oder selb vierd mit ccxxxvij I; Och etlich selb ij. oder selb iij. oder selb iiij. mit ccxxxvij Zj. a) so PrStjWoSt2. b) ittal silbrin PrStj Wo; eitel silbern Sti. a) by aus mit rot korr. A. b-b) uff dem -pfaltz] fehlt Wj. c) davor wohl uff his rot ausgestr. A.	a) behieltend]behüttend und die hiessend stutiferi honoris PrStj; besorgotten unnd behiellten, die hiessent scutiferi honoris WoSt2; hüten, die hiessen schuttifori honoris /; hütent, hiessent fori honoris Zj. a) nitt PrStjWoSglZj; nicht St2-	b) folgt als ich si vanci von hus ze hus SglZj.c) tagwan] tagwaid PrStj. d) werck PrStj. a) folgt Carmeliten, Pauliner WoStj. A-Versionmünch bettel Ordens von allen landen und örden warend ob fünf hunderten.(395)	| Item cortisani® von allen landen, die och ze Costentz warend, uß 403 und in luffend und rittend, als ich sy erfragen kond von huß ze huß, in ainem huß waren xx, in ettlichem mer   . Ettlich lagend in den winfassen, ettlich in5 den hütten, ettlich in der herren stäl, wie dann ainer zu mocht kommen, der was an der zal, als ich sy rechnotb, xxvjc.(396)	Item es warend och zu Costentz wechßler1, die da allain dem bapst, den cardinal und irem gesind wechßlotend und hinder [diea] sy ir gut leitend, von Florentzb und andern landen mit irn dienern lxxiijc.io (397) Item so sind diß die appenteger, Wechsler, koufflüt, kromer, gold- schmid, werchlüt aller wärch, die man in latin nempt mechanici, die frömd warend und zu Costentz iren gwerb tribend, wann ieglicher frömder mocht triben und och werben, was er wolt und da mit er sich erneren mocht und hett mit allen dingen als gut recht als ain burger und gab davon nüntz. is (398) Item allerlay appenteger uss allen  landen mit irn wiben und dienern lxvij. Goldschmid mir irn wiben, kinden und dienern uss allen landen xlv. Item koufflüt mit irn wiben und dienern cccxxx. Item kromer mitb wiben und dienern ccxl. Item schüchmacher mit wiben und knechten lxx. Item hüff- schmid der herren und die nit herren hattend und ander schmid lxxxx. Item 20 kürsiner mit iro wiben und knechten xlv.Pag. 404 leer. Nur oben der Hinweis, der in Pr und Wi fehlt: Da sol nüntz gemalt sin, wil man gern, der schriber hat es übersehen.(399)	| Item brottbeken, die dem bäpst und cardinälen und och andern 405 herren büchend, die da frömd warend und hasteten büchend und die ir Öfena)	curtensanii PrStf, corthtisani W i; curtisanen Wo; kourtisanen Sz^; curtisan SglZi.b)	rechnet Wj; mit rechnung erfinden mocht WoSt2; zaichnot I; zeichnot Zi.	a)	soPrStiWoSt2.	b) folgt von Jenow, von Venedig, von Ast Wo; folgt von Genua, vonVenedig, von Ast Sz^. c) vier und sibentzig Stj. a) davor land rot ausgestr. A. b) mit mit Wi. Die Chronik des Konzils von Konstanzgemacht hattend uff stoßwägelin und von ainer gassen zu der andern fürend und hasteten verkoftenda und fladen mit hünrb und fischen gemacht und ring warend, der waren cccxxx.(400)	Item wirt, die da wälschen wina schanktend und ire diener, warenb lxx. Item wirt, die hüser mittotendc und die da schanktend landtwin, Elsäßerd, 5 Prißgöwer, die da och herberg armen und riehen lüten gabend umb klainen sold, dero was lxxxxiij.(401)	Item wechßler, on Florentzer, die nit zu dem hof gehortend, vona allen landen mit iren dienern lx.(402)	Item schnider des bäpst, der cardinal und andrer herren und schnider, io die nit herren hattend und selb ze werch saßen, ccxxva.(403)	Item recht herolten von allen küngrichen, die der küng wapen trügend und ir bottschaft würben und iro herren er und wirdikait uß sprachen, si wärind cristan oder ains andern globen, dieab mir och diß sach seitenda, und ich ir ochc ettlichen ze huß lüd und sy fragt, dero was mit 15 knechten xlvjb.(404)	Item pfifer, prusuner, bögger, saitenspiler der herren und ander, die sust dar körnend, ettlicher rieh, ettlicher als er mocht und ich sy erfür, dero was ccclxv.(405)	Item scherer, bader, schrepfer und söllicha, die uß und in luffend, 20 dero was cccx.a)	büchen und verkofften Wf, buchend und verkoufften Stj. b) hürn Wj. a) folgt und ander frömden win PrSti. b) der waren W/.	c) mietenden WmiettenÄ/; gemiethatten Wo; gemietet hatten St2.	d) folgt rhintaller Wo; folgt rheinthaler St2- a) davorund und Wj.	a) fehlt Wj.	a-a) die mir - seitend] die mir ouch ain tail dirre sachsaittent PrStj.	b-b) die mir och — knechten xlvj] dero ich viel ze hus lüd der frombstenumb wunder ze hören, der was ane knechten 46 WoSt2- c) fehlt Wj. a) folgt gütt gewinner PrStjWoSt2. A-Version(406)	Itema och müßt ich minem herren , hertzog Rüdolffen von Sachßen, erfaren, wie vil offner fröwen  wärmt. | Und gabb mir ainen zu, der mit mir rait von hus ze hus . In ainem funden wir xxx, in dem andern minder oder mer, ettlich in stälen und winfassen, diec an der gassen lagenc, der warend, on haimlich fröwen, ob vijca.[Ouch  tätten die von Costentz ain sach, die ze rüemen ist: Weier frömdera-a) Item och - ob vijc] Ouch must ich schambarlich schrieben, darzü zwang mich min gen- ädiger herr, hörtzog Rüedolff von Sachsen, der ze Costenz marschalckh was, das ich erfaren must, wie viel offner varender fröwen zu Costenz wären. Unnd gab mir ainen zu, der gut zu sollichen Sachen was, Burgkharten von Haggelbach. Allso ritten wir von ainem fröwenhus zu dem andern, die söllich fröwen enthiellten, unnd funden inn ainem hus etwen 30, inn ainem minder, in dem andern mehr, ane die, die inn den Ställen lägen unnd inn den badstüeben. Unnd funden allso gemainer fröwen by 700. Do wollt ich ir nit mehr suchen. Do wir die zal für in brachten, do sprach er, wir solten im die haimlichen fröwen auch erfaren. Do antwurt ich im, das sin gnad das thätt, ich war es nit mächtig ze tünd. Ich würd villicht umb dis sach ertött, unnd mocht ouch finden, das ich nit gern hett. Do sprach min herr, ich hett recht. Unnd das bestund allso WoSt2. b) folgt man Pr. c-c) die - lagen] an der gassen ligen PrSti. Die Chronik des Konzils von Konstanzmann zu Costenz an die tor kham, nach dem unnd man die thor beschlossen hett unnd da rüfft, den lies der wachter oder thorhütter an stett inn. Unnd fragten in, zu wem er wolte oder inn wely herberg aid zu wellem herren er gehortty. Khund er den nennen, so nam der wachter oder thorhütter den gast thugentlich by siner handt unnd wist in inn dis herberg oder zu dem herrn, den 5 er nampt, umbsüst unnd getorstd khain gellt von im nemen. Was er aber ain söllicher frömder mann, der an niemand sprechen khund oder des sprachen man nit merkhen khund, so nam er in aber tugentlich unnd fürt in uff das thor, das man nempt Ringburgtor, do gab man im ze essen unnd ze trinkhen von der statt gnüg unnd leit man in wol die nacht. Unnd an mornend nam in ain 10 wachter unnd fürt in inn daz münster, daz er da lügty, ob er jemand erkhanti, unnd nam man aber mitt von hin].(407)	Alsa nun all sprachen diser weit zertailt worden sind und aine der andern nit hilletb und [nittc] recht underschaid ist, dazd aine die andern nit merken kand, doch ußgenommen söllich sprachen, als wir und Flandern6 und 15 Obernpayern, die sind ain sprach, sonder die ain andern nit verstond. Und [ich] vach des ersten [an] in Asia, die selben sind die verstena.Asia.(408)	Lingua  arabica under dem großen küng von Araby. Lingua Chal-d) durfte St2. a-a) Als nun - die versten] Als nun als mengerlay frombdes volckhes gen Costentz khommen was, do gedacht ich der history nach, die da stät inn dem büch der geschrifft, da Noe usser der arch gieng, unnd sine khindt sich manigvalten unnd gröslich mehren wurden, unnd anfiengen den turn ze buwen, unnd Got sprach: Ich will gän abhin unnd will besechen den buw der menschenkhind unnd wil sy geschenden an ir sprachen. Unnd da er die sprachen zertailt, das inn ainem augenblickh ainer den andern nit merckhen mocht noch khund, unnd sich vonainander zertailen müsten durch alle wellt. Durch des Wunders willen ward ich ze rat, das ich erfaren wolt, wievil der sprachen ze Costenz waren, die sünd- rig sprachen sind, das ainer nit den andern mit siner sprach merkhen mag, nit das unterschaid darunter sye, als wir unnd die von Cöln, und von Flandern, das doch ain sprach ist, wie das sy etwas behender sind mit züekhender red dann wir, sunder söllich sprachen als frantzö- sisch unnd tütsch unnd schlaffonisch, sprachen sind, die ainander nit glich hellend an khainer red. Unnd fang des ersten an inn ainem dritten thail der wellt, das ist Asya. Volgen nun die sprachen, die ze Costentz waren WoSt2. b) hillett PrSti; hilet Wi. c) so PrSti. d-d) daz - kan] das man die gen ainander mercken kunne PrSti.	e)	folgt	UrtriechtPrSti. A-Versiondeoruma. Lingua Medorumb under dem selben küng. Lingua Armenicorumc in eodem regno et provincia. Lingua Anthiochinatorum, ubi deberet esse pa- triarcha. Lingua Mesophetanied, in quibus praedicabat Symon et Judas. Lingua Indicorume in India, ubi debet esse presbiter Johannes* et ibi praedicabat5 Sanctus Thomas. Lingua Armeniarum8, ubi sunt optimi mer cat ores1'. Lingua Mesiphotenanorum, coniacens prope Phison .Affrica.(409)	Lingua Grecorum in dominio cesaris Constantinopolitani. Lingua Archenesium , de qua scribit Sanctus Paulusb. Lingua Tiirkorumc, in qua lin-io gua omnes Tiirci sunt. Lingua Armenie, illam subiugavit soldanus1.Europa.(410)	| Lingua latina, que est communis. Lingua Schlafonia, ubi sunt Po- 407 loni, Poemia. Anglici. Scotia. Frantzoni. Arroganib. Castelli. Naverrec. Bayo- ritze. Lingwa Ytalicorum, daz ist Lamparten. Lingua Curiwaltzd. Littow dif-15 fert multum ae Schlafonia. Lingwa Dalmatzia et Wossania* regnorum Wossie, differunt a Schlafonia. Lingua Ispanitarum. Lingua Tartaria. Lingua Ungaria. Lingwa Theuthonicorum. Lingwa Hebreorum1.(411)	Nun hebend an die grossen herren unda gaistlich prelaten, die och tze Costentz mit iro selbs lib warend.a)	 fehlt PrSti.	b)	Medonorum	Pr;	Medanorum St2.	c) Armeniorum WoSt2-d) Mesophotanie PrSti. e) Indiatorum Pr; Inditorum Wi; Indicatorum Sti. f) presbiter Johannes fehlt WoSt2.	g) Ermaniarum PrSti. h) optimi mercatores] die grossenkoufflütt Pr; die besten koufflütt Wb; die besten kauffleute St2.	a) Athenesium PrSti.b)	Palus Wi. c) Turkarum PrSti; Turcorum Wb; Turcarum St2. a) Sctoti Wi.b)	Arragoni Pr; Arogoni W1; Arragani Sti.	c) Naverere Wi. d) Curwälsch PrSti;Churwalchen WoSt2. e) fehlt Wi. f) Wessonie PrSti.	a) ettlich Wi. Die Chronik des Konzils von Konstanz(412)	Der wirdig herr Wilipertusa, großer maister zu Rodiß, Sant Johanns Ordens, des spitals tzü Jherusalem, der da zegegen muß sin, so man ainen bapst krönet*3, und sol behüten daz conclavi und körnend mit im viij comitur und xij ritter mit cx pfardenc. Wappen.Herr Andres von dem Nüwenhusd, Sant Johanns Ordens comithur in En- 5 genland, mit xx pfarden. Wappen. Gräff Huge von Montfortt, maister in Tütz-408	schem land Sant Johanns ordens, mit xl pfarden. Wappen. | Herr Niclaus von Balionibus1, obroster prior Sant Johanns ordens zu Jher[u]salem, mit xx pfar- deng. Wappen. Herr N., comithur tütschs*1 ordens in der Maynöw, in Swaben,in Brißgö, in Elsaß, geborn von Küngsegg, mit vj rittern und xx dienern. Wap- 10 pen. Swedur Kobin1, land comentur in Westfäl1. Wappen unausgeführt. Ain comithur von Prüßen von des hochmaisters wegen von Prüßen, herr Frid- richs von Pläwk und mit im vj comithur und xvj crütz, die ritter warend, mit ccxxxx pfarden1. Wappen. Iban von Kurttenbach, landtkomithur zu den Bissen by Auch“, mit 1 pfarden. Wappen unausgeführt. Dominus Philippus, der 15409	obrost11 maister Sant Anthonien ordens, mit xl pfarden. Wappen. | Bruder Lienhart von Florentz, obroster maister predierordens und mit im vj predier, die all maister warent göttlicher kunst, mit xx pfarden. Wappen. Dominus Antho- nius de Peyero, obroster maister barfüßer ordens und mit im nün barfußen,all maister göttlicher kunst, mit xxij pfarden. Wappen. Dominus Anthonius 20 de Barm°, obroster maister des ordens Camodalensis in allenp Lamparten. Wappen unausgeführt. Brüder Johanns von Bissisq, obroster maister Sant Augustinus orden und mit im fünf augustiner, die all maister waren göttlicher kunst, mit xij pfarden1. Wappen. Dominus Andreas, comes de Pistunts, obroster maister des ordens humiliatorum in allen1 Lamparten, mit c pfarden“. 25a) Vilipertus Pr; Willibertus W0Ä2; Vilipertus SglZj. b) folgt unnci der das essen inn das conclavi bot WoSt2.	c) personen Pr; so auch weiterhin personen statt pfarden.d) Nüwenhusen WoSt2. e) Haug Wo; Hugo St2-	f) Babilonibus Sgl; Babilonia Z/.g) folgt Her Dietrich von Wettershusen, comentür in tütschen und weltschen landen mit 1 SglZj. h) tüsch Wj. i) Schwedur Kobnii Pr; Schweden Kobin Wo; Schwedert Kobin St2‘, Swendin Koling SgZj; Schwendin Koling I. j) folgt Her Marquartt von Künssegg, lant comenthür in Schwaben Pr; folgt Herr Marquart von Küngsecks, comenthür tütschens ordens WoSt2- k) Blaw Wj. 1) folgt Her Dietrich von Wittershussen, comenthür tütschend ordens in wälschen landen PrWoSt2. m) Ach SglZj. n) obrest W1; so auch weiterhin e statt o. o) Parm SglZjDj. p) fehlt Wj. q) Pisis PrWoSt2; Pissis SglZjDj. r) davor par rot ausgestr. A. s) Bischunt Sg; Bisch IZt; Pisant D/. t) folgt landen zu Wj. u) mit c pfarden] mitt fünffzig personen Pr. A-VersionWappen. Der würdig her Pandolffusv, hertzog von Maletest, von Pensarow, archidyaconus Bononiensis et subdyaconus domini pape, [mit] lxx [pfarden]. Wappen unausgeführt.| Herr Arnoltx von Kirchberg7, comithür tütschs Ordens, ze Hornegg, kam 410 5 mit xx pfärden. Herr Hanns von Fainingen2, comenthür ze Kapfenburgaa.Herr Hainrich Holdab, obroster Spitaler tütsches Ordens, kam mit lx pfärden. Johannes von Selbachac, obroster trapier und comenthür zu Möwenad, kam mit zehen pfärden. Herr Ulrich Zänger, comenthür zu Balgae, kam mit x pfarden.io (413) Item hienach stand geschriben die schulen und schülpfaffen, die och ze Costentz warent .(414) | Diß ist die schul von Paris1, dero man lang zu Costentz wartot, und 411 die gelerten lüt, die von der schul Pariß gen Costentz koment. Davor Wappen. Dominus Johannes Tacheri de Pixaidea, Benedictus Gentzianib de Frant-v) Pfandolfus Wi. w) Pensara WoSt^ Pensauro SglZi. x) Arnoldus WoSt2; Arberg SglZt. y) Hirtzberg PrWoStjSglZf, Hirtzberge Di. z) Fännigen PrWi; Ramingen WoSt2', VännigenSgZ;; Väningen/. aa) KaffenburgD^. ab) Held G. ac) Sebach SglZi. ad) Möwen] Mainow unnd zu Altzhusen WoSt2. ae) zer Balge Sgl; zur Balge Zi. a) PyxardePr. b) Gentiani WoSt2. Die Chronik des Konzils von Konstanzzia, Johannes Baldawinic de Normania; doctor[es] in theoloya. Dominus Petrus de Pronino de Frantzia, Johannes de Villa nova de Frantzia, Johannes Sippardy de Normania; doctores decretorum. Dominus Johannes de Spars de Pritaniad, Hainricus Dyponte de Normania; doctores in medicinis. Dominus Johannes de Templis de Fra[n]cia, Adam Bourginf de Pritania8, Symon Pi- 5 nardi de Normania, Wilhelm Lochern11 de Anglia, Mathias Jacobi de Anglia; licenciati. Die körnend mit xl pfärden.412	(415)	| Sancta Colonia et illi, qui fuerunt presentes, daz ist Köln. DavorWappen.Dominus Theodfejricus  de Monasterioa, Johannes Wurburgb de io Urtriecht, Anthonius de Welwe de Achc; doctores decretorum. Dominus Göttfridus Türst de Priel, Johannes Torer de Bergen, Simon Grandink1 de Gulche, Cünradus Unrüw de Luterbach; licenciati in artibus. Mit xx pfärden.(416)	Von der schul ze Wien in Österrich1. Et illi, qui fuerunt presentes. Davor Wappen.	15Dominus Martinus Monasterii , Hainricus Erenfels , Jacobus Molsera; doctores decretorum. Dominus Petrus de Bulkab, Caspar Maysenstain,c)	Baldawin Pr; Baldewini WoSt2. d) Picardia G; Britania WoSt2. e) Dypaur G; Diepont WoSt2. f) Burgri Wb; BurghiSz^. g) Picardia G; Britania WoSt2. h) Locheim Wi; Locheni WoSt2. a) Monasteris Wj. b) Wiremberg WoSt2. c) Auch Pr.d)	Grandine Wi; Gradini WoSt2. e) Gülch Wo; Jülich^. a) Jacobus Molser] davor wohl Molse rot ausgestr. A; Molher PrGWoSt2; dominus Jacobus Molser Wj. b) Pulka PrWo; Bulcka Wi; Pulca St2. A-VersionPetrus Denkinger, Nicolaus Spiser de Constantia, Petrus de Linsc; licenciati in decretis. Mit xx pfarden.(417)	| Von der schul ze Erdfurt und die geleiten lüt da dannen. Davor 413 Wappen.Dominus Martinus Kettwech*, Petrus Rodlib de Mentz; doctores in theo- loyac. Dominus Petrus Cloetid de Misna6, Hugo de Pampayaf de Schlesia, Ül- ricus burggräff de Pressla; doctores arcium§. Mit xij pfarden.(418)	Von der schul ze Affirm* und die gelerten lüt da dannen . Davor Wappen.Dominus Georius Ansandusb, Conradus Thriusc de Jenff; doctores in theoloya. Clemens de Pisis von Piß, Jacobus de Frondisd, Petrus Linkmagen; licenciati in decretis. Mit viij pfärden.(419)	| Von der schul ze Holdenburg  und die gelerten da dannen. Davor 414 Wappen.Dominus Johannes de Wildenberg, Petrus de Vittris*; doctores in theoloya. Dominus Nicolaus Löwental, Wernherus Fuchs; magistri arcium.(420)	Von der schul ze Prag, die yetz transferriert ist gen Libs  an der Ader* von der Hussen wegen. Davor Wappen.Dominus Stephanus Palaschgi [et] Johannes Palaschgi, fratres, Paulusb Ziossec von Olmüntz; doctores in theoloya. Dominus Jacobus Secrid, Paulus Tzyesse6; Bohemi, Petrus Hirkus de Pataniaf; doctores decretorum. Mit xx pfärden körnend die.(421)	| Von der schul ze Orlientz1, dar inn man lert kayserlich recht*. Da- 415 vor Wappen.Dominus Anthonius de Monte camino, Wilhelmus de Monte gaudeo; baid ritter, Dominus Johannes Montiquini, Karolus Duplicis, Jacobus Monasterii,c)	Linis Wo; Lionis St2. a) Köttwoch WoSt2. b) Rodln W^. c) doctores in theoloya] doctores arcium Wi. d) Cloetin W i; Cloccii WoSz^. e) Missen PrG; Misnia WoSt2. f) Pampaia Pr; Pamperia GWoStp. g) doctores arcium fehlt Wi. a) Avion Pr; Affion GWoSt2. b) Ansandans Wi. c) Chunis WoSz^. d) Frewdis G; Freudis WoSz^. a) Vittrio PrW i; Vi trio WoSz^.	a) Auder W^. b) Palus Wi.c) Cziesse WoSt2. d) Potry GWoSt2. e) Zyesse Wi; Ziesse WoSt2.	f) PataviaWo; Batavia Sz^. a) davor wohl es rot ausgestr. A. Die Chronik des Konzils von KonstanzPetrus de Monte rubeo; magistri in legibus.(422)	Von der schul ze Lundersa in Enggelland    und die maister by dem ertzbischoff von Lunders. Davor Wappen.Dominus Hainricus Habundib, Johannes de Wellis, Johannes Schierfortt; doctores in theoloya. Dominus Thomas Polton, Rüpertus Appulton, Johan- 5 nes Stokers; doctores decretorum. Mit xvij pfärden.416	(423) | Von der schul zu Oxensis, da maister Johannes Wikkleff der kätzer floriert. Davor Wappen.Dominus Prior Ursestry, Petrus Roddly, Priamus Farbach; doctores decretorum.	io(424) Von der schul ze Haid eiberg. Davor Wappen.Dominus Jacobus Molher, Hainricus Erenfels; doctores in theoloya. Jop Vener1, Jacobus Molendi, Johannes Scharpfse ; doctores in theoloya. Und noch vierb warend by hertzog Ludwigen.(423)	Von der schul ze Krakköw in dem küngrich zu Polan. Davor Wap- 15 pen.417	| Dominus Petrus Karwischgi, Wilhelmus Solobry3, Tzitab dec Rokamld, Päluse Kalischgi, Martinus Cracoviensis canonicus; doctores decretorum.(426)	Von der schul zu Sundensis1 in Ungern, die da körnend mit dem ertzbischof von Gran. Folgt Wappen.	20Dominus Hainricus3 prepositus Pudensisb, Matheus de Dyernach, Tho-a) Lunden Pr. b) Abundy GWoSt2. a) Scharpff Pr; Scharpfe Wi; Scharppse G; Scharpffsee Wo; Scharpfsee St2-	b) folgt doctor Pr; folgt maister von der schul Wb .SG.a) Sulebri WoSt2. b) Czira Pr; Zita Wi; Thitza WoSt2- c) fehlt Wj. d) Rokavil Pr; Rokanill G; Rokanil WoSt2. e) Palus W j. a) davor dominus Hainricus rot ausgestr. A. b) Budensis WoSt2. A-Versionmas de Wißenburg; doctores in theoloya. Tatheusc de Vico mercato, Nicolaus Bissnöv/ ; doctores decretorum. Dominus Symon Clostein, magister in me- dicinis.(427)	Von1 der schul Bononya. Davor Wappen.5 Dominus Petrus Salomonis, Dominus Johannes de Liedinab; doctores in theoloya. Dominus Raphahel de Placencia, Petrus Jacobi de Jenff, Gregoriusc Gwindin'   ; licenciati in jure canonico.(428)	| Diß sind gelert lüt uss allen landen, [die ouch gen Costentz kament 418 uff ir aigen kosta], und des ersten magistri in theoloya.io Dominus Jeronimusb de Cameranoc generalis ordinis Sancti Augustini. Angelus de Pisterio. Nicolaus Chalawascha. Dominus Anthonius archiepi- scopus Ragusinus. Ansandus de Schara. Prior Ürsestri. Wilhelmus Clerici. Petrus Roddli. Priamus Farbach. Jacobus Molher. Martinus Kettwech. Cüntzo de Zwoyla. Wilhelmus Kropf, Anglicus. Johannes Münsterberg. Petrus Wolfis rami. Wilhelmus Subery. Franciscus cancellarius regis. Steffanus de Purgo, prior Sancti sepulchri in Jherusalem. Anthonius Markade. Gwilhelmus May- erd. Bartholomeus Eiusdem6. Johannes Ademare, prior de Pilegio. Dominus Johannes de Curtibus. Johannes Gerster regis Portigalie cancellarius. Petrus de Versaliis1. Marcus de Getoria. Johannes de Hedinag. Johannes Augrib. Pe- 20 trus Storch de Anglia. Martinus Gilli1, Anthonius Martini, Walaschus Petri, Andreas Matz, Petrandus Matz; Portigalenses. Summa cxiij doctores.| Cordanus Sperante in Deo de Arrogonia. Michahel de Minttesb Wilhel- 419 mus Barow, Anglicus. Thatheusk de Vico mercato.(429)	Usser den bettelörden doctores in theoloya. Predicatores habebant 25 xxiiij doctores. Augustenses habebant xvj doctores in theoloya. Fratres mino-res habebant xxxiij doctores in theoloya.(430)	Doctores utroque juris, daz ist gaistlicher und weltlicher rechten.c) Dadeus PrWoSt2.	d) Bisnaw WoSt2- a) folgt by Affiun G; folgt inn FranckrichWoSt2. b) Liedma PrWj.	c) Jeronomus G. d) Gromdin Pr. a) soWoSt2.b) Hieronymus WoSt2. c) Camerana Pr. d) Mayger PrG. e) Emsdem WjG; Emsdemi WoSt2Dj. f) Versalis WoSt2- g) Liedma Pr; Hedinan W/; Liedina GWoSt2- h) Augni Pr; Angny GWo; Agny 5^2- i) Martini Gillus Pr; Gyllus Martini G; Martinus Gwilli WoSt2- j) Minttes] In luctes Pr; Naves G; Mances WoSt2. k) Dadeus PrWoSt2. Die Chronik des Konzils von KonstanzDominus Petrus de Victore3. Jacobus de Walwasino. Hainricus Erenfels. Raphahel de Placencia*3. Johannes de Novo lapide, ritterc. Conradus de Thums. Petrus, Paulus; fratres de Constantinopeld. Wildricus decanus Metensis. Jacobus de Monssonigshard6. Nicolaus de Pulka. Onofriusf de Murtza. Holifernus de Pritaniag. Petrus de Thumba. Symon Garete. 5 Nicolaus Zeisse*1. Johannes de Brabantzia1. Priamus Forbach'. Conradus Hildißhain. Petrus Denkinger. Symon de Puchpartenk. Johannes de Thürn. Johannes Helbling1. Schotus de Rakavilla. Gwido de Puschgow. Ludwicus Malini. Petrus Conreti“. Petrus Posalli. Thomas Pol ton11. Dominus Johannes 420 Stokkes0. | Theod[o]ricus de Sancto Deop data. Rüpertus Appulconq. io Laurencius Kertini. Summa cccclxx personen.(431)	Secuntur doctores decretorum.Dominus Thomas canonicus Striganensis3. Dominicus custos Wadradi- ensisb. Osvaldus Mengerfurtc officialis Augustensis. Joharmes Schinitzd de Pude. Wilhelmus Catinis* de Prato. Wilhelmus de Mestronis. Galtherus Cras- 15 si. Johannes de Riparia. Joharmes Wigam§. Johannes de Minori curia. Ülricus Burggravius. Johannes de Fortuno. Paulus*1 Molher. Petrus de Pulka1. Caspar Maisenstain. Petrus CleoriniJ. Petrus Waltzk, Jacobus a Bellaco1; Aragonenses. Andreas de Eugubiom. Johannes de Fontibus. Ludwicus de Orto. Wilhelmus Schilwatz. Benedictus de Paruseo11. Dominicus de Ponte Venecianus. Nicolaus 20 decanus Spinensis0. Nicolaus Korb de Poemiap. Johannes Thuronensisq. Conradus Helye, Rüdolffus Spitzli1, Johannes Keller, Johannes Bollin, Wilhelmus Kilchherrs; Constanciensis dyocesis. Mecheus1 de Prag. Ambrosius de vice co- mittibus. Johannes de Prato novo. Hainricus Herbundiu. Arnoldus Wilhelmia) Vittrio PrG; Vitrio Wo St 2-	b) Plazentia WoSt2. c) folgt Job Vener WoSt2.d)	Instantinopolim Pr. e) Monsognis WoSt2. f) Honofrius PrWoSt2.	g) BritaniaWb; Britannia S?2. h) Ziesse WoSt2. i) Brantzia Wj; Brabantia WoSt2.	j) FarbachWoSt2.	k) Büchparten Pr; Büchpartten Wo; Buchparten St?.	1)	folgt	von BernWoSt2.	m) Conraci WoSt2.	n)	Palton	WoSt2■	o)	Stokker	Pr;	StockkasWoSt2. p) Deo] De Wj. q) Appulton WoSt2. a) Strigomensis Pr; Strigoniensis WoSt2. b) Wadraiensis Pr; Waradiensis WoSt2- c) vor furt wohl fur rot ausgestr. A. d) Schlinitz PrGWoSt2- e) Puda/V; Ofen G; Budensis WoSt2- f) Latinus Pr; Latinis WjG. g) Wigan Pr. h) Palus W/. i) folgt de Zedlitz WoSt2- j) Clerorini W;; Cloety G. k) Valtz Pr. 1) Abellato Wo; Abellata SA. m) Angubio WoSt2- n) Parusio W0Ä2•	o) Spirensis PrWoSt2■	p) Boemia Pr; Boemus Wo; BohemusSt2. q) Thurn WoSt2. r) Spitzlin W; WoSt2.	s) Kilcher W;; Kirchherr WoSt2.t) Matheus PrGWo; Mattheus St2. u) Herburd WoSt2. A-Versionde Locis. Bartholomeus de Pisis. Paulus de Canro  titulatus episcopus. Con- radusw de Paruseo. Johannes abbas Morimundi. Hainricus NithartL Symon de Paruseo. Petrus de Ankrana. Johannes Hugneti. Nicolaus Gewany. Dominus Petrus de Hilburg. Johannes Abundi. Mathias Regultzhofer2. Fridricus 5 de Deis. | Anthonius de Janua. Petrus Tortini. Ludwicus Alamanti. Hainricus 421 de Sattunay33. Prior de Pierte. Hugo de Domo comitis. Petrus Rebrasiensis. Cccclxxx personen.(432)	Secuntur doctores et magistri in medicinis.Symo[n] Clotstaya. Petrus medicus pape. Johannes Scharpfsek Appolo- IO nius Napulic. Herrmanus Span. Theod[o]ricus de Frantzia. Johannes Himel- burgd. Ludwicus de Ortoe. Franciscus de Scutanof. Johannes Durlach. Thomas de Anglia. Sifridus Tegenhartg medicus regis. Anthonius1* de Scharparia. Anthonius de Jebenensi1. Hainricus de Colonia. Johannes de Arnbach. Nicolaus de Augusta^. Wilhelmus de Spelunca. Conradus Rimingerk. Marcus ca- 15 nonicus in Prinn1. Clx personen.(433)	Magistri arcium secuntur.Göttfridus de Türsten. Herman Gula de Haimelburg. Hermannus Gaule. Olobanus de Tatzia. Conradus Ludkingb. Conradus Appenteger. | Wilhel- 422 mus de Mestronisc. Olwicus de Frantzia. Wilhelmus Gilling. Petrus Pulloris.20 Gregorius Ansandus. Petrus Prespiteryd. Johannes, Helyae; Angeli, fratres. Wilhelmus Antredy*. Nicolaus Nausog. Andreas de Sancto monte. Nicolaus*1 decanus Spirensis*1. Jacobus Makkart1. Martinus consiliarius regis [Romano- Die Chronik des Konzils von Konstanzrum1]. Johannes Wigerik. Jacobus Stoltzli1. Johannes Buntzenm. Petrus de Novo dagine11. Nicolaus Bechrer. Petrus de Praga. Petrus, Johannes; Kitzling fra- tres. Johannes Andree. Johannes de Valli. Rennhardus0 Rainbolt. Hainricus Kluppp. Alberchtusq plebanus in Nürenberg. Johannes de Novo foror. Hainricus de Wißenstaig. Jacobus de Mirchens. Johannes Klinger. Egidius* Ramin- 5 geru. Johannes Huss, Jeronimusv; heretici.(434)	Secuntur magistri in legibus.Dominus Philippus de Rink, ritter. Anthonius de Kamario'. Anthonius de Monte karino*3. Johannes Domini. Matheus de Portac, ritter. Paulus de Re- genspurg. Göttfridusd Wassgall. Matheus canonicus in Triel. Johannes de Be- 10 chorys. Johannes Ouchtwardi6. Wilhelmus de Axutegaudio1, ritter. Johannes Marquini. Karolus Duplicis. Anthonius deg Pontualih. Thomas Boßkat1. Johannes Hugneti. Anthonius de Baldinach’, ritter. Justinus de Blankk. Leo de Dotis Placentinus. Petrus, officialis in Ludk. Badocus de Wadistine1. Johannes Gerhardi. Johannes Norrim. Johannes de Monsteralio. Hugo de Forst“, miles. 15 Et plures fuerunt, quorum nomina obmitto“.(435)	Secuntur licenciati bacularii in omnibus facultatibus.423	| Johannes Gombadi. Simona Grandi. Conradus Hidißhaimb. JohannesJegodic. Petrus Denkinger. Petrus de Lucis. Conradus Unrü[w]. Petrus Achter. Hainricus Bitzbüheld. Hainricus de Saturn6. Michel Falkonis. Petrus Hil- 20 prandib Hainricus de Lobenstain. Wilhelmus de Falknow. Conradus de Iberg. Johannes Helbling. Johannes Torer. Johannes Hagendorn. Schotus de Rakna8. Johannes Bechorusk. Wilhelmus de Rotzeta. Hugo Raminx. Johannes Ett-j)	so WoSt2. k) Wigori WoSt2- 1) Stöltzlin GWo; Steltzlin Ä2. m) Buntzan Pr; Burtzen G. n) daygine GWo; dayganeSz^- o) Rainhardus GhZodG. p) Clupp Pr; Kulpp G. q) Alberchtus] Abbas Pr; Albertus W0Ä2. r) folgt Johannes Bien de Castris. Jacobus Liechtenberg. Frydericus von Tryel G. s) München PrWoSt2. t) Gilius PrWoSt2.	u)	Räminger	WoSt2',	folgt Joannes Bien de Castris. Fridericus TreverensisWoSt2. v) von späterer Hand von Prag ergänzt Wj. a) Comario Pr; Camario WoSt2. b) camino Pr; karnino WoSt2. c) Portu PrWoSt2. d) Gerfrardus G. e) Onchwardi Pr; Ouchwardi WoSt2. f) Montegaudio WoSt2■ g) davor p rot ausgestr. A. h) Portuwali Pr; Lontuali G. i) Roskat Pr; Boskot WoSt2. j) Paldinach Wj. k) Planck Wodt?. 1) Badistine WoSt2. m) Norr Pr; Norre GWoSt2. n) Vorst Pr. o) obmitto] dimitto Pr. a) Simion Pr. b) Hildishaim PrGWo; Hildesheim St2- c) Gegodi WoSt2. d) Kitzbüchel Pr; Bitzbüchel W1; Kützbühel WoSt2- e) Sarnia Pr; Satmia WoSt2- f) Hihprandi Wj. g) Rakavilla G; Rackavilla WoSt2. h) Bethoriis Pr; Bechorys GWoSt2. A-Versionwardy. Hainricus decanus in Lützelburg. [Rudpertus Appulton ]. Johannes Magistri. Thomas Bossikath Johannes Richardy. Cristannus Pfaff. Virgilius Artzatk. Turrancus de Turri. Wilhelmus Morot. Johannes officialis [et] Petrus decanus; in Lüdk. Petrus procurator, Anglicus. Johannes Münch.5	(436)	Eta fuerunt eciam in Constancia ultra clx studentes, qui currebantpost curiam, aliqui ad videndum, aliqui propter prebendas1, quos omnes non valeo scribere, quod nomina eorum ignorans sum, aliqui eciam ad purganda stabula et equos, alii propter truphasa2.(437) Nuna hat diß ain end von den gaistlichen, die zu Costentz gesin sind, io von des hailgen concilium wegen, als ich es erfaren kond und mocht. Und hett ich ettwas vergessen, daz sol man miner unwissenhait und trakaitb zu legen, wann ich doch daz zübracht hab, on menglichs hilff und uff min kosteni) Rudpertus Appulton Wo; Rupertus Appulton St2. j) Bösikait W); Boskat WoSt2.k)	Artzet WoSt2.	a-a) Et fuerunt - propter truphas] Et fuerunt ultra clx studentesibidem ad impetrandum beneficia, quorum nomina non scripsi Pr; Et fuerunt Constantiae ultra 160 Studiosi, qui currebant post curiam, aliqui ad videndum, aliqui propter praebendas, quos omnes non possum scribere, aliqui ad purganda stabula et equos, alii propter triumphos Wb; Et fuerunt Constantiae ultra ibo Studiosi, qui currebant post curiam, aliqui ad videndum, aliqui propter praebendas, quos omnes non possum scribere, aliqui ad purganda stabula et equos, alii propter triumphos St2. a-a) Nun hat - und hilff] Nun hat dis ein endt von denen, die zu den gaistlichen lütten gehörend, unnd die zu Costentz sind gesin von des hailigen concilium wegen, als ich es erfaren khundt oder mocht. Unnd sy, das ich was vergessen hab, das soll man miner unwissenhait züelegen oder traukhait, wonn ich doch dis züpracht hab on mänkhlichs hülff unnd uff min khosten gemault lassen hab, unnd gab mir niemandt stür noch hülff daran WoS/^. b) tragkait Wj, Die Chronik des Konzils von Konstanzgemälet hab und den malern iren Ion geben, on menglichs stür und hilffal.(438) Nun volgend hienach die weltlichen fürsten, die och gen Costentz kommen sind mit unßerm herren dem küng, unda nachhinb fürsten, herren, grafen, fryen, ritter und knech[t] und ir wapen, als vil ich der erfaren konda. Pag. 424 leer.	5425	(439,1) [| Und  also fürt man den küng und die künginena glich'1 in dazmünster und in den chor und ging bapst Johannes der XXIII. über altar und hett mess und leit man unßern herren den küng an als ain ewangelier, und gi- eng uff die kantzel und sang das ewangelium: Exiit edictum a cesare Augusto . Und all die wil er daz ewangelium las, do hüb im hertzog Ludwig von Brig io ain bloß schwertt ob im und stakt im den spitz in sin hopt.(439,2)	Und also belaib er und die küngin in dem münster die dry messen uß und alle zit. Darnach fürt man die künginen in des Bündrichs hoff, dar inn sy belaib daz concilium uß und fürt man den küng in das huß, genant zü dera-a) und nachhin - erfaren kond] und sind da vorna geschriben und gemalet ir wappen und nit hernach Wj. b) nachhin] öch nach in Pr; ouch nach im WoS/^. a) küngen Wj. b) fehlt W2. A-VersionLaitera]       . Pag. 425 B leer.Bild: Einholung des Königspaares, pag. 426-427. Jeweils zwei Bildhälften.Bild: Der König ministriert dem Papst zur Messe, pag. 428. Zwei Bildhälften. Unter dem oberen Bild pag. 428 steht in brauner Tinte: der kaiser sung 5 daz ewen[g]ielyum.[Der2 hochgeborn fürst und durlüchtig herr her Sigmund römscher küng und zu Ungern, zu Beham und zu Talmatzien und zu Krowatzien etc. küng.](440.1)	| Die1 hochwirdig fürstin fröw Barbara, des küngs elicher gmahel, 429 geborn ain gräfin von Clewena. Zwei Wappen. Die hochgeboren fürstin fröwio Annb, küng und fröw zu Wossen. Wappen. Daz küngrich, der mertail inne hat, der hertzog von Ratzen und die Venedier, und ist der mertail haiden. Die hoch erboren fröw, fröw Elßbeth, ain wittöw hertzog Steffans von Payern, genant Kunßli, eliche fröw, geborn ain hertzogin von Clewenc. Wappen. Die durchlüchtig fröw, fröw Ann, hertzog Fridrichs von Österrichs elicher gema- 15 hei, geborn ain hertzogin von Brunswig^. Zwei Wappen. Die wirdig erboren fröw, fröw Maria, marggräfin in der mark Anthiochetana in Ytalia. Wappen.(440.2)	| Die wirdig und hocherboren fröw, fröw [Katerinaa], gräff Eber- 430 hartz von Wirtemberg elicher gemahel, geborn ain fürstin von Nüremberg.Zwei Wappen. Die wirdig erboren fröw, fröw Clara, graufb Ulrich von Wir-a)	folgt und ist die figur hernach gemalet Wi. a) Clewen] Zily am Rand ergänzt A; Zilly Pr; Zily GWo; Cilley St2.	b)	Ann]	Clara	Anna	PrWoSt2.	c)	Cleff Pr.d)	Brunschwig Pr; Braunschwaig WoSt2. a) Katerina PrWo; Ann K; Anna G; Catharina St2. b) aus hertzog korr. A. Die Chronik des Konzils von Konstanztemberg        elicher gemahel, geborn ain gräfin von Mümpelgart. Wappen.(441)	Diß sind die dry churfürsten, die da wellen sollen ain römischen küng1. Und ob sy und die dry pfaffena nit in ain kommen möchtind, so sollen sy den küng von Behem zu inn nemen.(442)	Der hocherborn küng Wentzelaus, küng zu Behem, herr zu Lug- 5 nitza, zu Grätz, zu Sätzb etc. Der was selbs nit ze Costentz, aber sin gwiß botten. Wappen. Der hochwirdig churfürst hertzog Rüdolff von Sachßen, ob- roster marschalk des hailgen römischen richs. Wappen. Der hocherborn chur- fürst hertzog Ludwig von Payern, herr zu Haideiberg, obroster truchsäß des hailgen römschen richs, was selbs hie [unnd was hütter des conciliic]. Wap- io pen. Der hochwirdig churfürst herr Fridrich, marggräff zu Brandenburg und burggräff zu Nüremberg, und obroster schenk des römschen richs. Wappen.431	(443) | Diß sind hertzogen.Hertzog Ott von Payern, pfaltzgraf by Rin. Wappen. Hertzog Hainrich von Payern, pfaltzgraf by Rin. Wappen. Hertzog Ludwig von Payern, 15 pfaltzgraf by Rin und graf zu Montayk Wappen. Hertzog Steffan von Payern, pfaltzgräff by Rin. Wappen. Hertzog Wilhalm von Payern, pfaltzgraf by Rin. Wappen. Hertzog Hainrich von Schlewit, herr zu Stormorenb in Tennmark. Wappen. Hertzog Adolff von Gulch, herr zu Gelr. Wappen. Hertzog Allexander der junger von der Masen von Masophye by Polan. Wappen. 20 Hertzog Ludwig von Brigc, herr in der Schlesy. Wappen. Hertzog Hercules von Sachßen. Wappen. Hertzog Hainrich von der großen Gläwen und in der mindern, hertzog in der Schlesi, genant Rumpolt. Wappen. Hertzog Albrecht432	von Mäggelburgd, hertzog in der Schlesi. Wappen. | Hertzfog] Johanns von Stetting6, herr in der Schlesi. Wappen. Hertzog Johanns inf Münsterberg, 25 herr in der Schlesi. Wappen. Hertzog Johanns von großen Glawen, hertzogin der Schlesi. Wappen. Hertzog Fridrich von Österrich. Wappen. Hertzog Wentzelaus in Troppöw in Sachßen. Wappen. Wasslaus, hertzog in Wolgast.a) dry pfaffen] 3 gaistlichen churfürsten WoSt2. a) Lignitz Wo; Liegnitz St 2-	b) Satz]Gatz G; fehlt WoSt2-	c) so WoSti. a) Montayg Wo; Montaig St2- b) StermaterenWo; Stermarn St2.	c) Brigg Wo; Brieg .St?. d) Maggeburg K; Mäglburg WoSt2.e)	Stetin Wo; Stettin St2. f) von WoSt2. A-VersionWappen. Hertzog Arnolt zu Birrcensi in Frankrich. Wappen unausgeführt. Hertzog Joss von Britania, waren vor ziten küng. Wappen unausgeführt. Hertzog Karolus von Lutringen. Wappen. Hertzog Johans von Stettin. Wappen. Hertzog Adolff von Bergen11. Wappen. Hertzog Anthonius von Lutringen, gebruder. Wappen. | Hertzog Adolff von Clewen et creatus in 433 ducem Constancie. Wappen. Hertzog Adolff von Schlewit in dem küngrich Tennmark. Wappen. Hertzog Fedur von wißen Rüßen und herr zu Schmo- len[tz]ggi. Wappen. Hertzog Hanns von Oppoloniensis  in dem küngrich zu Polan. Wappen. Hertzog Philipp von Troppöw uß Kriechen. Wappen. Hertzog Michel von Troppöw, sin sun, uß Kriechen, und baid in bottschaft des kaysers von Constantinopel. Wappen. Hertzog Eberhart von der Widen in Ungern. Wappen. Hertzog Peter von Lindwach in Ungern. Wappen. Hertzog Ulrich von Tek. Wappen. Hertzog Rennhard von Urßlingen von Schilttach. Wappen. Hertzog Karolus von Maletestk uß Lamparten. Wappen. Hertzog Philippus Marie zu Mailan1 in Lamparten. Wappen. | Hertzog Ernst 434 von Payer, pfallentzgraf by Rin. Wappen. Hertzog Wentzelaus von Troppöw uss Marhern. Wappen. Gräff Diepolt von Mümpelgart. Wappen. Hertzog Fridrich von Bomern. Wappen unausgeführt. Fridrich, herr zu Bettöw und gräff zu Anggenstain. Wappen.(444) | Diß sind gefürst herren, die och zu Costentz in dem concilium sind 435 gesin1.Marggrauff Bernhart von Niderbaden . Wappen. Burggraf Johans von Nüremberg. Wappen. Burggräff Fridrich von Nüremberg. Wappen. Marggraf Johanns Jacobi in Monteferreo*. Wappen. Marggräff Rüdolff von Rötelen. Wappen. Marggraf Rüdolff von Rötelen, sin sun. Wappen. Graf Berchtold von Ursin, ain Römer. Wappen. Gräff Anthoni de Columpna, ain Römer. Wappen. Hainrich, gräff zu Görtz. Wappen. Fridrich, gräff tzü Lutringen. Wappen. Marggraff Fridrich von Brandemburg der junger, sin sun, burggraf zu Nüremberg, sin gmahel, ain kungin von Polan. Wappen. Der herr vong) Jos] Johanns GWo; fehlt St2. h) Berg WoSt2. i) Oppeln WoSt2- j) Rainhardt Wo; Reinhardt^. k) Malatest WoSt2. 1) Maylandt Wo; Mayland St2. a) Montefarati Pr; Monteferrar Wo; Monteferrat St2. Die Chronik des Konzils von Konstanz436	Saffoyb, der ward ze Costentz zu ainem hertzogen gemacht. Wappen. | Graf Rikardusc von Warenwig uß Engelland. Wappen. Graf Wilhalm der junger von Mißen. Wappen. Baid herren und fürsten zu Türingen. Wappen. Graf Fridrich der eher von Mißen. Wappen. Albrecht, herr und fürst undd grafin Alschaniae. Wappen. Albrecht, gräff und fürst in Ainhald in Sachßen. 5 Wappen. Dominus Morsilius de Badöws. Wappen. Paulus von der Laitern, herr zu Bern. Wappen. Nicodemus von der Laitern, herr zu Bern. Wappen. Dominus Johannes, ain fürst von Arraga, herr in Schalun11. Wappen. Johannes, graf zu Albon und hoptman tzü Dalmatzi . Wappen. Brimor von der Laitern,437	herr zu Bern. Wappen. | Balthasar, ain fürst in Wendi und in Werla und herr 10 zu Uströw. Wappen. Petrus, herr zu Schalun. Wappen. Dominus Jeronimusde Mon[t]ferär iunior, Italicus. Wappen. Graf Johans Manhort zu Gertz und Lutringen. Wappen unausgeführt. Graf Wilhalm zu Hessen. Wappen. Be[r]trandus de Kamerin1 de marchia Anthiochiana senior in Italia. Wappen. Dominus Otto de Montferär. Wappen unausgeführt.	15438	(445) | Diß sind grafen, nit gefürst, des ersten in Ungern.Graf Herman von Zil. Wappen. Graf Fridrich von Tzil, sin sun. Wappen. Gräff Niclaus, großgraf zu Ungern der Naterspan       . Wappen. Graf Stieborg von Stieboriga, her am Wag. Wappen. Pipo, graf zu Thomesledisb von Marac hinder den Siben bürgen. Wappen. Gräff Fridrich, großgräf, sin sun. Wappen. 20 Graf Philip IngoroT Wappen. Graf Johanns von Camse in Ungern . Wappen. Graf Ludwig zum Rösslin. Wappen. Graf Johanns von Liningen. Wappen.b)	Saphoy Wo; SaphoyenSz^. c) Richart Wo; Richard St2.	d) von A. e) AschaniaWo; Ascania St2.	f) Anhalt WoSz^. g) Morsilius de Badöw] Marsilius, herr zu PadawWo; fehlt Stp. h) Arraga, herr in Schalun] Anrage, herr in Vienna, das ist der herr von Schalun Wo; Anrage, herr in Vilnna, das ist der herr von Salm St2> i) folgt et Croatia WoSt2. j) Petrandus de Camerin WoSz^. a) Stiebor zu Stieboritz Pr; Stieborn von Stieborn K; Stieber von Stieboritz G; Sciebor von Scieboritz WoSt2. b) Themesiensis Pr; Themesiedis KWo; Themesiadis Sz^. c) Mora PrWoSt2.	d) Philipus de Goro Pr;Phylipp von Gorot G; Philipp von Goro WoSz^. e) danach de rot ausgestr. A; folgt des erztbischofs von Gran vetter WoSt2. A-VersionGraf Johanns von Liningen der jünger, sin sunf. Wappen. Gräff Emrich von Liningen. Wappen.| Gräff Johanns von Lupfen, landtgraf zu Stülingen. Wappen. Graf Johanns 439 von Gwernfort. Wappen. Graf Günther von Schwartzenburg. Wappen. Gräff 5 Rüdolff von Schwartzenburg. Wappen. Graf Au[l]brecht von Schwartzenburg. Wappen. Graf Wilhalm von Swartzenburg. Wappen. Gräff Aulbrech[t] von Werdemberg von Bludentz. Wappen. Graff Albrecht von Werdemberg der jünger vom Hailgenberg. Wappen. Graf Rüdolff von Werdemberg, herr zu Rinegg. Wappen. Gräff Hug von Werdemberg, herr zu Rinegg. Wappen. io Graf Rüdolff von Werdemberg, herr zu Sannganß. Wappen. Gräff Hainrich von Werdemberg, herr zu Sannganß. Wappen.| Gräff Johanns von Werdemberg von Sanngans. Wappen. Gräff Eberhart 440 von Kilchberg. Wappen. Graf Eberhart von Kilchberg der jünger. Wappen.Gräff Johanns von Liechtenbergg. Wappen. Graff Johanns von Liechtemberg,15 landtgraf zu Osterhofen und Halss. Wappen. Gräff Wilhelm von Hennenberg. Wappen. Gräff Fritz von Hennenberg. Wappen. Gräff Ludwig von Liechten- berg. Wappen. Graff Johanns von Spannhain. Wappen. Graff Fritz von Spannhain der jünger. Wappen. Graff Fridrich von Vellentz*1. Wappen. Gräff Ott von Zigenhain. Wappen.20	| Alt Werdenberg, fürt yetz graf Hug. Wappen. Gräff Michel von Werthain. 441Wappen. Gräff Rüdolff von Montfortt. Wappen. Gräff Wilhelm von Montfort. Wappen. Gräff Wilhelm von Montfort von Tettnang. Wappen. Gräff Hug von Montfort von Pfannenberg. Wappen. Gräff Wilhalm von Nassow. Wappen. Gräff Philip von Nassow, des ertzbischof von Mentz vetter. Wappen.25 Gräff Fridrich von Zolr. Wappen. Gräff Fridrich von Zolr, Intelfritz1. Wappen. Gräff Fridrich von Zolr, genant Ötinger. Wappen. Gräff Fridrich von Zolr, thümbherr zu Sträßburg und Basel. Wappen.| Gräff Hanns von Hapspurg. Wappen. Gräff Etzel von Ortenberg. 442 Wappen. Gräff Hug de Landrico de Arpagone von Frankrich. Wappen. Gräff 30 Johans de Landrico, sin sun. Wappen. Gräff Johanns de Yxare von Arragoni. Wappen. Gräff Didacus von Fuentsalida1 von Arragoni. Wappen. Gräff Fridrich von Toggenburg. Wappen. Gräff Eberhart von Nellenburg. Wappen. Gräff Conrat von Nellenburg, fratres. Wappen. Gräff Johanns von Tengen. Wappen. Gräff Johanns von Tengen, sin sun. Wappen. Graff Eberhart von 35 Kilchberg der jüngerk.f)	sin sun] sin vetter WoSti. g) nachträgl. von and. Hand korr. aus Lupfen A.	h) Bell-entz K. i) Intalfry Pr. j) Fnentsalida K\ Frentsalida G. k) der ganze Name ausgestr. und ohne Wappen A. Die Chronik des Konzils von Konstanz443	| Gräff Rüdolff von Sultz. Wappen. Gräff Herman von Sultz. Wappen. Gräff Hainrich von Fürstemberg. Wappen. Gräff Ego  von Fürstemberg. Wappen. Graff Conrat von Fürstenberg. Wappen. Gräff Johans von Fürstenberg; all vier brüder. Wappen. Graff Fridrich von Helffenstain. Wappen. Gräff Conrat von Helffenstain. Wappen. Gräff Fridrich von Vellentzm in 5 Österrich. Wappen. Gräff Conratt von Bitsch in Westerrich. Wappen. Gräff Wilhalm von Eberstain. Wappen. Gräff Aulbrecht von Hohenloch. Wappen.444	| Gräff Lucas von Flischgo, ain Römer. Wappen. Graf Albrecht de Scho- tis de Placencia. Wappen. Marggräff Niclaus von Valery, ain Römer. Wappen. Gräff Wilhalm von Prata uß Friul. Wappen. Gräff Jörg von Krawaten. Wap- io pen. Gräff Thomas von Krawaten. Wappen. Gräff Albrecht von Krawaten. Wappen. Gräff Ludwig von Ötingen. Wappen. Gräff Fridrich von Ötingen. Wappen. Gräff Fridrich von Ötingen der jünger. Wappen. Gräff Ulrich von Matsch. Wappen. Gräff Ulrich von Mätsch, sin brüder. Wappen.445	| Graff Ulrich“ von Friburg von wälschen Nüwenburg. Wappen. Graff Jo- 15 hans von Friburg, sin sun. Wappen. Gräff Wilhalm von Orlamüntz. Wappen. Gräff Wilhalm von Valesis0 von ArburgP. Wappen. Gräff Hainrich von Ki- burg in Ergöw. Wappen. Gräff Ott von Orlamüntz. Wappen. Graff Eberhart von Wirtenberg. Wappen. Gräff Ulrich von Wirtemberg. Wappen. Gräff Ott von Tierstain. Wappen. Gräff Bernhart von Tierstain. Wappen. Gräff Johanns 20 von Tierstain. Wappen. Gräff Walraffq von Tierstain. Wappen.446	| Graf Hainrich von Löwenstain. Wappen. Gräff Etzel von Ortenberg. Wappen. Gräff Hainrich von Salmen. Wappen. Gräff Johanns von Tiestr. Wappen. Gräff Fridrich von Tiest von Zwaybrig. Wappen. Graff Fridrich von Mors. Wappen. Gräff Fridrich von Katzenelenbogen. Wappen. Gräff Ott 25 von Katzenelenbogen. Wappen. Gräff Wido de Monte Veretri in Urbino. Wappen. Gräff Ränhart von Hanhain. Wappen. Gräff Daniel von Schonhofen. Wappen. Gräff Ludwig von Parihilonibuss, vice comes Rodi de Chachilonia. Wappen.447	| Gräff Sophingo de Holenstain, a[i]n Behem. Wappen. Gräff Johannes Re- 30 mundus Vok de Cardine, vice comes Villamur in Arrogonia. Wappen. Graf Lantzlot de Petaria, dominus in Sarwal von Lamparten. Wappen. Graf Wilhalm von Castein. Wappen. Graf Huglinus Plani in Rümeln. Wappen. Gräff Thoman von Rinegg. Wappen.(446)	Diß grafen, hienach genant, waren mit den von Mißen.	35 A-VersionGräff Fridrich von Honstain, herr zu Heldrung. Wappen. Gräff Hainrich von Honstain, herr zu Lar. Wappen. Gräff Hainrich, burggraf zu Mißen. Wappen. Gräff Albrecht zu Lisniga. Wappen. Gräff Anfungb, herr zum Walden- berg. Wappen. Graf Berent zu Regenstain. Wappen.5	| Graff Protzgoc von Gwernfurt. Wappen. Gräff Poted, herr und gräff zu 448StallenbergL Wappen. Gräff Fridrich von Bichlingen. Wappen. Gräff Vyt, herr und gräff tzü Schonburg. Wappen. Graff Fridrich von Bichlingen, sin sun. Wappen. Gräff Tentzgo von Dononf. Wappen. Gräff Fridrich von Donon. Wappen. Herr Dobermür, herr in der mindern Walachy. Wappen. Graff Frid- io rieh von Otingen. Wappen. Gräff Hug von Montfortt, herr zu Pfannenberg. Wappen. Montfort ist davor bezaichnott. Gräff Hanns von Katzenelenbogen. Wappen. Gräff Conrat von Tübingen. Wappen.(447)	| Hienach volgent fryherren oder panerherren.	449Herr Härnita Liechtenstainer von Österrich. Wappen. Herr Fridrich von is Waltzseb der jünger. Wappen. Herr Hainrich von Rosenberg von Behan. Wappen. Herr Fridrich von Pia uss Märhern. Wappen. Herr Alsch von Ranöw uss Behan. Wappen. Wilhelm von Olmunt uss Ürtriecht. Wappen.| Peterc von Schara uss Windenland, herr zu Toppelschaind. Wappen. Wil- 450 he[l]m Schenk von Sydoe uß Sachßen. Wappen. Hanns von Waldöw uß Sach- 20 ßen. Wappen. Herr Peter von Sträsnitz uß Märhern. Wappen. Herr Fridrich Schenk von Wartemberg uss Behan, ist yetz ain Huss. Statt Wappen steht nüt.Herr Michel von der Tuben. Dasselbe. Herr Fridrich von Hohenloch by Bas- söw. Wappen. Hainrich von Rapelstain, fryherr. Wappen. Hanns von Aber- sperg in Payern. Wappen. Wilhalm Waldroder in Franken. Wappen.25	| N. von Anburgf. Wappen unausgeführt. Ulrich von Brandiß. Wappen. 451Turing von Brandiß. Wappen. Wolffram von Hewen. Wappen. Peter von Hewen. Wappen. Hanns von Hewen. Wappen. Dietrich von Krenkingen. Wappen. Herr Conrat von Winsperg. Wappen. Herr Hanns von Haidegg. Wappen. Ludiman von Liechtemberg der jung. Wappen. Herr Steffan von 30 Gundelfingen. Wappen. Hanns von Gundelfingen, sin sun. Wappen.| Herr Hainrich von Steffeln8. Wappen. Hanns von Stoffeln, sin su[n]. 452 Wappen. Dietrich von Walhusen. Wappen. Wilhelm von Elmont uß Ürtriecht. Wappen. Herr Hainrich von Rosenberg uss Ürtriecht. Wappen. Schenk vona) Linsing K; Lising G. b) Anfring K; Anang G. c) Protze G. d) Bota G. e) Stalberg G. f) Schenigi von Donoy G. a) Harnit Pr. b) Waise Pr.c)	Stechpetter Prf, Petter Pr2.	d) Toppellscham G. e) Sidow Pr. f) Turingvon Arburg Pr; Rüdolff von Arburg G.	g) Stoffeln Pr. Die Chronik des Konzils von KonstanzGanshain uß Urtriech. Wappen. Ulrichs*1 von Sax. Wappen. Burkart von Sax. Wappen. Herr Burkart von Rainstain1, herr tzü Gilgenberg. Wappen. Wilhalm Has’ von Waldegg. Wappen. Albrech[t] Thum von Kurwalhen. Wappen. Nig- gel von Kurlitzk von Westfäl. Wappen.453	| Hainrich* von Finstingen. Wappen. Ott Schenk von Nifen. Wappen. 5 Rennhartm von Westerburg uss dem Rinbirgg. Wappen. Herr Hartnik11 von Liechtenstain. Wappen. Herr Schmaßman von Rapelstain. Wappen. Herr Hainrich von Finstingen. Wappen. Herr Hainrich von Blümnöw. Wappen. Hainrich von Blümnöw von Kranern0. Wappen. Ulrich von Blümnöw von Märhern. Wappen. Herr Peter Silstrang. Wappen. Herr Alsch von Ranöw. io Wappen. Herr Alsch von Sternenberg. Wappen.454	| Wentzla von der Thuben. Wappen. Wilhelm von Sax von Masaxp vonBelentz. Wappen. Hanns von Rotzünßq uß Kurwalhen. Wappen. Hanns von Rußegg. Wappen. Conrat von Ützingen. Wappen. Johanns von Tengen. Wappen. Johanns von Tengen, sin sun. Wappen.	15(448)	Hienach volgent ritter und knecht und edel dienstlüt uss Swaben.455	| Hanns Conrat von Bödmen. Herr HanslP von Bödmen. Herr Frisch-hans von Bödmen. Johanns, sin sun, von Bödmen. Wappen. Hanns Truchsäß zü Walpurg, ritter. Jacob Truchsäß, sin sun, ritter. Wappen. Caspar von Klingenberg. Ulrich*1 von Klingenberg, sin sun. Albrecht von Küngsegg. Hanns 20 von Küngsegg. Egg von Küngsegg. Albrecht von Küngseggc. Wappen. Uss Lützelburg. Hunwart von Alcare. Gerhardus von Pistoria. Hainrich von Ho- lenstain. Hartman von Wangen. Rüdolff von Holenstain. Eberhart von Landow. Eberhart von Landow, sin sun. Wolff Gräffnegger. Wolff Gräffnegger, sin sun. Rüdolff von Hohentannd. Conrat Findinsen.	25456	| Hoptmarschalk von Bappenhain6, undermarschalk des römschen richs. Wappen. Wilhelm, Hainrich, Albrechft], Hugf; von Honburgg. Wappen. Johannes, Johannes, sin sun; von Flanders. Conrat, Bentz, Niggel, Burkart; Schlandensperger, brüder. Hanns, Hainrich, Hanns, Conrat; von Bonstetten. Herr Hanns, Conrat*1; Tzorn. Frantz Hagendorn, Johans von Mülinen1, 30 Johans Bok, Rüdolff1 Barpfening; von Sträßburg. Burkart, Intelhanns; vonh)	Ulrich Pr. i) Ramstain PrG. j) Hass Pr. k) Kimlitz K. 1) HannsPr. m) Rainhartt Pr.	n) Hartint Pr; Hartnit K.	o)	Travern Pr; Cravern KG.р)	Masagx PrK. q) Rotznuß K; Rotzüntz G. a) Hennslin Pr. b) Aulbrecht Pr.с)	folgt Tolbischan von Künsegg Pr; folgt Albrecht Tolbischam G. d) Hochenstain PrG. e) Papenhain Pr. f) Burckart Pr. g) Hönburg Pr. h) Niclaus Pr.i)	 Mülhan Pr; Mulmen G.	j) Rüdin Pr. A-VersionWerdöwk. Johans, Ulrich; Fransperger1, ab der Etsch™. Hainrich Fischgul von Limburg. Fridrich, Conrat, Hainrich; von Friberg. Hainrich, Conrat, Burkart; von Knöringen. Oswald, Claus, Hanns, Conrat; Wolkenstainer.Herr Hanns Swartz, ritter. Jacob, Hainrich, Harms; Swartz11. Hainrich,5 ritter, Mantz, Hainrich, Ulrich, Hanns; von Rogwille. Jörg, Fridrich; von Katzenstain. Wappen.| Ludwig, Hanns; Bentznöwer. Ludwig ab dem Stain. Johans Hüruß, AI- 457 brecht von Schönow, Hanns von Swaindorff0, Jacob Friehaitp, ritter; in Elsaß. Wetzel, Hug; von Hegoq. Hainrich vom Stain. Eberhart von Wiler. Wolff von io Kallenberg. Herman von Werdegg. Herman von Bichelser. Ulrich von Wul- flingen. Johannes, Hainrichs; Küngsholtz. Berchtold von Stain. Eberhart Low von Fridberg. Rennhart1 von Swalbach. Lienhart von Tropfen. Folgt Wappen. Lienhart von Jungingen. Hanns, Wolff; sine sün. Hans von Froberg. Alt Land- emberg, nüw Landemberg. Darunter zwei Wappen. Albrecht von der alten is Landenberg. Beringer, Herman; von der hohen Landenberg. Albrecht, Berin- ger, Hans, Hug; vonu Landenberg. Wilhalm, ritter, Eberhart; im Turn. Erasmus Liechtemberger, Walther Hammer, Andres Süsammer, Ekart von Vilan- ders; ab der Etsch. Dietrichv vor Marmoltzw uß Kurwalhen. Dietrich35, Andres, Claus; sine sün. Hanns von Schlandensperg. Vit, Aulbrecht, Hanns; von 20 Rechberg.| Herr Schiling7, herr Johanns; von Ulenburg. Cüntz, Michel, Ruf, Egg, 458 Hainrich; von Rischach. Berchtold, Hainrich, Hanns; von Mörsperg. Hainrich, Hanns; von Gumpenberg2. Rüdolff von Endingen. Hainrich3*, Conrat, Hanns; die Güssen. Fridrich Schettner. Conrat von Löwenstain. Walther von 25 Stadgen. Tollentzerabac, Hainrich; von Schellenbergat>. Egg von Küngsegg. Albrecht, genant Colbishainad. Albrecht von Küngsegg. Herr Burkart Münch. Albrecht von Egloffstain. Wilhelm von Rimpfen. Ott Pfatt. Herr Johanns Zoller. Appel von Liechtenstain. Herr Hanns von Bomersfeldae, ritter. Conrat, Diepolt; Waldner. Fridrich von Scharpfenberg. Hainrich Zobel. Bilgri,k) Ittalhanns von Werdnow Pr. 1) Fründsperger PrG. m) folgt Hainrich Schlanden- sperger Pr. n) Schwartzen Pr. o) Schwaindorff Pr; Schwamdorff G.	p) FriehattPr. q) Hegow Pr. r) Bicheinst Pr. s) Hanns Pr. t) Rainhartt Pr; Rainhaldus G. u) rot korr. aus vond A. v) Dietegen Pr. w) Marmels PrG. x) Dietegen Pr.	y) Hyllung Pr; Willung G. z) Sinpenberg G. aa) Diepoltt Pr.ab-ab) Tollentzer - Schellenberg] Her Marquartt, Tollentzer, Märck Ruchty, Hainrich, her Cünratt; von Schellenberg Pr. ac) Töltzer G. ad) Tolbishan Pr. ae) Johans von Bomerdingen G. Die Chronik des Konzils von KonstanzHanns, Conrat, Hans, herr Hanns; von Hödorff. Jordan Ploschonaf, Marquart von Torinenag, Bur karr’11 von Kolffenai; ritter. Herr Hanns von Stadgen3’, herr Hainrich von Höringenak, herr Wolff vom Stain, herr Hainrich von Isenburg; ritter. Pupelial von Elrenbach. Thoman von Friberg. Johannes von Ast. Wern- her von Waldeg. Wilhalm von Bebenburg. Lütolt von Berenfels. Herr Hanns 5 Schilling. Hainrich von Effringen. Rennhart von Ramthingenam. Wurbolt von Louffen. Brun, Hainrich; von Lupfen. Hanns der eher, Hanns der jünger; von Honburg. Herr Hans Ulrich, Ulrich Marquart3“, Marquart; von Emptz.459	| Herr Ulrich, herr Jörg; von Fridingen. Rüdolff, Hainrich, Hanns, Conrat, Hanns Wilhelm; von Fridingen. Hamman, ritter, Wilhalm; von Grüberg30. io Hamman, Ulrich, Fridrich, Albrechjt]; vom Hus. Herr Conrat, herr Hainrich, herr Conrat, Hanns; Payer von Metz. Rainhart von Westerburg. Herr Ar- nolt von Hessen. Herr Wilhalm von Reiß. Ulrich, Conrat; Bayrer3p. Burkart, Ulrich, Buppeliaq; von Hermstorffar. Rüdolff von Rosenberg. Eberhart von Ramswag3S. Burkart, Hanns, Burkart, Fridrich; schenken von Castein. Herr 15 Conrat, Rüdolff, Hanns; von Haimenhofen. Egli3t, Egli, Burkart3“, Rüdolff; von Roschach. Fridrich, Hanns, Hainrich; von Westerstetten. Herr Hainrich, Hainrich, Hanns; von Randegg. Herr Hainrich, Hanns, Hanns; truchsäßen von Dießenhofen. Thoman, Hanns, Frik; von Friberg3V.460	(449) | Diß nachbezaichnoti wapen sind der edlen ritter und knecht, die da 20 vor beschriben sind. Bis auf den vorstehenden Satz ist pag. 460 leer.461	| Clingenberg. Wappen. Truchsäß von Dießenhofen. Wappen. Landenberg. Wappen. Landemberg alt. Wappen. Küngsegg. Wappen. Schellenberg. Wappen. Truchsäß von Walpurg. Wappen. Bödmen alt. Wappen. Hohentan. Wappen. Lupfen. Wappen. Blümberg. Wappen. Bödmen nüw. Wappen. Hon- 25 bürg. Wappen. Ranndegg. Wappen. Fridingen. Wappen. Fridingen. Wappen. Hornstain. Wappen. Emptz3. Wappen. Bonstetten. Wappen unausgeführt. Vom Stain. Wappen. Friberg. Wappen. Rischach. Wappen. Rosenberg. Wappen. Roschach. Wappen.462	| Wolffürt. Wappen. Eierbach. Wappen. Münch. Wappen unausgeführt. 30 Tettingen. Wappen. Westerstetten. Wappen. Jungingen. Wappen. Märspergb.af) Ploschen Pr. ag) Dornen Pr; Dormian G. ah) Rainhart G. ai) Kalffen Pr. aj) Stadigen G. ak) Hörningen Pr; Horningen G.	al) Pupelin Pr. am) Rainhartvon Ramchingen Pr; Rainhart von Rainchingen G. an) Ulrich Marquart] Marquart rot ausgestr. A; Ulrich Pr. ao) Grünnenberg Pr; Grünenberg G. ap) Paygrer Pr. aq) Pupelin Pr. ar) Helmenstorff Pr. as) Ramschwag Pr. at) Eglin Pr. au) Rüdolff Pr. av) Frick Pr.	a) Ämptz K. b) Mansperg K. A-VersionWappen. Hürnhain. Wappen. Güssen von Liphain. Wappen. Truchsäß von Ringingen. Wappen. Witingen. Wappen. Halwilrc. Wappen. Isenburg. Wappen unausgeführt. Hormingend. Wappen unausgeführt. Stofenberg. Wappen. Aichelberg. Wappen. Kamrere. Wappen unausgeführt. Rotenstain. Wappen.5 Hoffmaister von Fröwenfeld. Wappen. Schenken von Castein. Wappen. Payrer. Wappen. Minchwil   . Kein Wappen. Helmenstorff. Wappen. Lochen. Wappen.| Hünenberg. Wappen. Lüninger8. Wappen. Haideiberg. Wappen. 463 Lonnöw. Wappen. Stoffeln. Wappen. Schieten. Wappen. Randegg im Rieß, io Wappen. Ebersperg. Wappen. Ramswag. Wappen. Hugeltzhofen. Wappen. Schonstain. Wappen unausgeführt. Anhelberg Hans. Wappen. Grünenberg. Wappen. Küngsholtz. Wappen. Münchwil. Wappen. Spaten. Wappen. Roggwil. Wappen. Schwartzen. Wappen. Schenk11 von Castein. Kein Wappen. Louenberg1. Wappen. Hornberg. Wappen.15	| Gundeltzhain. Wappen. Tzülhart. Wappen. Westerstetten. Wappen. 464Sachßenhain. Wappen. Knöringen. Wappen. Helmstat. Wappen. Tachenhu- sen1. Wappen. Bappenhaink. Kein Wappen. Eptingen. Wappen. Gnupenberg. Wappen. Och[s]enstain. Wappen. Die vom Hus. Wappen. Ochfsjenstain1.Kein Wappen. Pag. 465 leer.20	| Tettingen”1. Kein Wappen. Altstetten. Wappen. Dankertswil. Wappen. 466Sternegg. Wappen. Anwile. Wappen. Morsperg. Wappen. Hörningen. Wappen. Langenstain. Wappen. Haideg. Wappen. Lüpoltz. Wappen. Haimenhofen. Wappen. Bübenhofen. Wappen. Nothaft. Wappen. Werdöw. Wappen. Giltingen. Wappen. Hachenriet”. Wappen. Giltlingen. Wappen. Tzülnhart.25 Wappen. Stainegg. Wappen. Gächnang1. Wappen.(450)	| Diß1 sind die herren, ritter und knecht, die och gen Costentz kom- 467 men sind uff iren kostentz    undb mit unßerm herren dem römischen küng.Undc zu dem ersten nem ich die Ungerc.c)	Harwilr K. d) Horningen K. e) Karnier K. f) nachgetr. und wieder ausgestr.A. g) Lauinger K. h) Name ausgestr. A.	i) Lobenberg K.	j) TattenhusenK. k) ausgestr. A. 1) rot ausgestr. A. m) ausgestr. A. n) Hochenriett K. a) kost Pr, costen Wi.	b) davor wohl mit rot ausgestr. A. c-c) Und - Unger] fehltPr. Die Chronik des Konzils von Konstanz(451)	Billing, Onofrius'; de Conis, fry ritter. Haidmatzb von Latznöw6 alias Preschgo. Nicolaus6*, Laschago; von der Loben. Herr Mischo6, herr To- belitzf; herr zu Adeg. Hans, Peter; Meisenburg. Herr Jörg Mesenburgs. Der trüg dem römischen küng daz swert vor. Der waz ain ritter. Johannes Meren- witz. Thomas von Ladwik. Baffenschumel von Onodann. Laurentz Pascha 5 von Danuna* . Johannes von Monot1, fry ritter. Michel, Jäk, Jon Jäk; von Kassel, ritter. Hainrich von Balutz, Jerg' Tannfridri, Taschgin von Garak, Andres von Potus; ritter. Nicolaus, Burkart; Vilosandri. Jann von Taschgin, Benedict zum Butsch, Peter Burgerschy, Anthonius Kalobry1, Jannm Silstrang, ist ain Huss, Sigmund von Lanans11; fry ritter. Dyenot von Laßans0, fry ritter. Lau- io dislaus Demectrip. Beled de Los. Johannes Hyspani. Jacob de Sechst. Victus Soboniaq. Johannes Ost. Nicolaus de Tachin.(452)	Item es warend ir dannocht mer dann hundert. Sy warend aber nitsöllich herren, daz sy redlich nammen hettind1. Darumb* hab ich sy unge- schriben gelaßena.	15(453)	So sind, die hienach benempt werden, Behan und Merher* und och Mißen.| Conrat von der Nüwenstatt von Märhernb, ritter. Watzla von der Tuben. Wilhalm von Waldeg. Johannes von der Tuben. Johannes Rodann. Marquart von Kemritzc. Nicolaus von Ottrawitz. Nicolaus6* von Storgotz. Hanns von 20 Littöw. Ulrich von Lutz, genant Stal.Behan6.(454)	Herr Johanns von Clon, ritter. Wentzla, Nicolaus; Schranka von Zwerwitz. Andres von der Tuben, ain ketzer. Hainrich, Herman; Gebosch von Merhernb. Johannes Ling, schenk6. Wintzig Kramer. Jerg, Hans; von Lip 25 uß Märhernd. Albrecht von Ranöw. Jon von Merenwitz. Berung Kowalsch- gie. Jann Silstrang^ der eher, ain Huss. Peter Strall. Büben Fronberger. Cüntz-a) Honofrius Pr.	b) Haidman Pr.	c)	Lantznow	W	/.	d) Nicolas Wj.e)	Mischgo Pr. f) Tobilitz W[. g) Meisenburg Pr; Mesibor G. h) LaruerentzPascha von Daman Wj. i) Morot Pr; Morett G. j) Gerg Pr, Jörg Wj. k) Fara G. 1) Kalabry Pr; Kallabry Wj. m) Peter G. n) Lanaus Pr. o) Lausans Pr. p) De Mettri Pr. q) Sabonia W/.	a-a) Darumb - gelaßen] Das hab ichdarumb ungeschriben gelassen Wj. a) Becham und Machern Wi- b) Machern Wj. c) Kamnitz G. d) Nicolas Wj. e) Becham Wj. a) Schranken Pr. b) Mächern Wj. c) schenik Pr. d) Mächern Wj. e) Bewalischgi G.f)	Sidstrang G. A-Versiongo von Chaim. Hug von Schonwald. Gerso von Klamg. Albrecht Sidenstrang.Herr Hainrichb Lactschenbok     , der den Hussen brach[t] und ist tod in der kät- zery. Herr Ratzgo Buben. Herongi, Fridrich; Klux. JanFürstenstain. Hainrich von Lofan.5	(455)	Noch*	was	iro vil, die ich nit schriben wolt, es wurd ze vila.(456)	So sind diß von Sachßen, von Mißen, von Türingen und uss der Schlesi.Johannes Zedlitz. Hanns Hundißhain. Niggel, Claus; von Lofen. Jörg ze Crussa. Nicolausb Ribnitz. Wilhalm, Hans, Jörg; von Sidöw. Koppo von Zed- io litz. Hainrich Hag. Hunc Huntschged. Peter Silstrang. | Niggel Warnstorffer6. 469 Hainrich, Otto; von Schag. Wartz Wipolt. Lutz von Dimf. Toni von Torng. Peter, Hanns, Conrat, Michel, Fritz, Albrech[t]; von Scheldorff.(457)	Och ist ir vil mer, es war aber ze lang zu schriben.(458)	So sind diß von dem Römerland und in Lamparten.is Jacobus de Iseo. Johannes Alliprandis. Theobaldus de Mare putridoa. An- thonius de Novo Castro. Jacobus de Mirandula. Symo[n] Westfalia. Hainricus Engelsinus. Amodeus de Calanko, Romanus. Maurinus Schlaffus, Napulie. Michel, Berchtoldus, Ludwicus; de Forandisb uss Tuschgan, ritter. Jacobus de Candinancia. Caspar Bischunt, Otto de Mondalo; ritter. Gwido de Mißysc,20 Ermardus de Gunkod, Gwido6 de Amnasia; ritter Napulenses. Philippus de Rikonibus in Rumulnf. Petik Marschalk. Cristian5 Kratz, Jacobus de Isidion; ritter von Napuls.(459)	Dero ist och gnüg geschriben.(460)	So1 sind diß von Engelland und von Tennmark, von Schotten, von 25 Norwegen und von Schweden.Andres Lunga, Herung Küngshoff, Hartman Klugsb, Hanns von Wacter-g)	Clam Pr; Chaim G. h) Johanns G. i) Latschabok Pr. j) Herong] Her Org Pr. a-a) Noch was - ze vil] Ir ist vil me, der ich nitt schriben woltt, es wurd ze vil Pr. a) ze Cruss] Zettruss Pr; Zettruß G. b) Nie las Wj.	c) Thun PrW /; Thin G.d)	Huntzgsche Pr. e) Warnstoff er Wi.	f) Dun Pr; Thun G. g) Dorn PrG.a)	Mare putrido] Mare putrirdo Wj; Mer prucini G. b) Ferandis Pr. c) Gwido de Missis W j; Gundo de Miserys G.	d) Bancoo G. e) Gwid Wj. f) RumelnPr. g) Cristan Wj. a) Lining G. b) Hartung de Clux Prj; Hartman Clugx Pr2; Hartung von Clugx G. Die Chronik des Konzils von Konstanzcon6, Hanns Ficond, Pyors Kraft6, Hanns von Rochf, Hugs Holbachg, Thaneis von Vilkotish; ritter. Robert Busant, Wentzla Swöstery1, Eniknig Merbireij;470 ritter uß Sweden. | Nicolaus Sexporeik. Nicolaus Newelort1. Geffron Off- lechstm. Niclain Hemerfortn. Fiolton Alsterff0. Twil Toriicon. Nitzgo Kro- tern. Richart Allisander. Johann Ottlinger. Rütschp von Rehenfürtq. Walther 5 HungerfekP. Haintzos, Wilhelmi; de Wilhain.(461)	Iroa ist nun gnüg geschriben, schaffet verdrutza.(462)	Diß sind von Frankrich.Herr Beringer von Bellimontea. Herr Missleon von Brakanat von Orli- ensb. Herr Paul von Pastoria von Saphoy. Wilhelm von Wien6 von Sant Jörgen, io fry ritter. Wilhelm, sin sun. Herr Johanns von der Nüwen statt, fry ritter. Herr Wilhelm von Nabanna. Jonn von Ruland. Gelforinus de Ponpodoria. Eliocus von Bisacod, Petrus de Pauliano, Gwilhelmus de Padiovalle, Eliocus de Wi- garur6, Johannes [et] Karolus; de Kalavilla; ritter. Hainricus Payerf. Johannes von Hosawila. Pfendricus de Paygori. Makkog de Zwaybrugg. Walther von 15 Tann. Johannes de Riselea. Ulricus de Blankenburg11. Stoffel von Feldsperg1. Wilhelm Graffsteg. Peter, Hainrich; Murhammerk Johanns Seman. Herr Muschumber1*, ritter. Herr Jann1 von Befort, obrosterm kantzier des hertzogen von Saffoy.(463)	Diss sind usser dem küngrich Cecilie base und uss Hyspania.	20Her Matheus de Cardone, Remundus Settirena, Franciscus Miramis, An-c) Watterton Pr; Vactercon W1.	d) Johanns Sitten Prf Johanns Fitton Pr2; Hanns FiconPr?; Hanns Viccon Wf e) Piers Kroft Prf, Piers Crofft Prf Piors Krafft Pr3; Pyors Craft Wi. f) Johanns Roche Pri; Hanns von Roch Pr2- g) Hugx Haibach Pri. h) Thomas Vikotus Prf Thaneis von Bilkotis Pr2.	i) Wentzlaus Swesto Prf Wentzlaw SwösteryPr2; Wentzla Schwöstery Wi. j) Johanns Merbory Prf, Eniking Merbirey Pr2; Enigknig Merbireie Wi. k) Sexporn Pri; Sexpen Pr2; Sexpenn G. 1) Wilham Newelent Prf Willem Neweland Pr2; Nicolaus Newelont Prf Gwylhelm Newelont G. m) Geffron Offletsch Prf Göffron Ufflech Pr2; Geffran Offlechst Pr3.	n) Janigi Hermfortt PrfRübert Hemerfortt /V2; Niclain Hemerfortt Pr3; Nicolain Hemerfort Wi. o) Fiolton Alsterff] Fiolton Allstorff Wf davor steht Witschol Septitin Pr; davor steht Nitschol Sexpe- ritin G. p) Rüdolff G. q) Rechenfürt Wi. r) Hugersfortt Pri; Hungerfeld Pr2; Hungersfort G. s) Hanitzo Wi. a-a) Iro - verdrutz] fehlt Pr. a) Bellemonte Pr; Bellimonti Wi. b) Orlientz Wi. c) Wiene Pr. d) Pisacho Pr. e) Wigarim PrG. f) Paiger Pr. g) Malko Wi. h) Blankenberg Pr. i) Velesperg Pr; Veldschraig Wi. j) Nürhamer PrG. k) Muschmuber, ain paschartt von Saphoy Pr; Muschenberg Pasthard G. 1) Jann] Muschi Jann Pr. m) obrester Wi. A-Versionthonis de Vico, Anthonius Berthrami, Remundus de Xetina; rittera. | Remun- 471 dus, filius suus, ritter. Nicolaus de Prosida. Manuel Vitalus. Roger de Pogora'3. Wilhelmus Fabri. Bernhardus Burdurus. Wilhelmus Remundi de Stal. Antho- nius Pirion.(464)	Diß sind von Katholoni.Egidius Tontora, ritter. Ramon de Nines*3. Jordic de Reli. Jarinod, Karbat; de Saragusa. Jann de Villalis. Der Rest vonpag. 471 bleibt leer.(467)	| Diß sind usser dem küngrich Portigal.	472Herr Alffo de Gunschalno de Theyida de Money forty, fry ritter*. Herr Ferandus de Castro. Alnari*3 de Castro. Rodricus, Laurencius; de Serpac. Fer- nandusd, Allffonssy6; de Questa. Anthonius Consalvi Denisof. Fernandus En- dinis. Martinus Rodrici. Petrus*1 de Sosa. Laurencius Giraldy. Waltherus1 Ending. Petrus Alffri. Petrus Didasi. Alnarus Vernandik. Martinus Vincensi.(466)	So sind diß usser dem küngrich Türggen, Littow und Polan.Herr Niclaus Sopinssgy, hoffmaister Türggorum. Herr Hanns de Crogoa, castellanus Molischo*3. Herr Gergo de Gedioldc, capitanius Türcorum. Herr Lanschga, herr Gergo; haiden. Herr Brandod, ain haiden. Herr Andres Balitz- gi, herr Tairin Schrinin6, herr Johans Wiss, herr Stentzel Wieneri, herr Vicentz Swidwaf, herr Koricki8 von Kall, herr Johanns [et] herr Peter; Samson, Stent- zlaus*1 von Mentzgi, Johannes Calixgi, herr Säwisch von Sawoschgi1; all ritter von Polan. Johannes* Jon von Littow. Peter Wilburgi, Johannes von Sansonk, herr Ingolt von Montfredis, Jan Prognewischgi; von Littow*.(467)	Venedier.Martinus de Carewello. Frantzi Michkachel*. Anthonius Conceronis*3. Frantzc de Fuschagari.a)	fehlt Wj. b) Pogera Pr. a) Cantoris PrIZf, Cantor Wj. b) Nives Pr; Niens Wf, Nis IZj. c) Jorde Wj. d) Janino Pr; Janine IZt. a) Her Alfro de Gunsalvo de Theida de Monte ferey, fry ritter Prf, Her Alffro de Gunsalvo de Teyda de Monte forti, fry ritter Prf, Herr Alfo de Gunschabno de Theyida de Monci forti, fri ritter Wj.b)	Almary IZj. c) Stepha lZt. d) davor steht Lawrentzius Wj. e) Alffondy Pr.f) De Niss Prf, De Niso Pr?. g) Gudini Pr; Gadim Zj. h) Johanns Prf, Petrus Prf, Johannes/. i) Palaciscus I; Vallacistus Zj. j) Gudini PrIZf k) Vernandus Wf a) Chrogo Pr. b) Mollischgo Pr. c) Sediold G. d) Brango PrG.e)	Schrium Pr, Schirmy Wj. f) Swida Wj.	g) Toniky Pr. h) Stentzlal. [Abk.unklar] AWj. i) Saboschgi Pr. j-j) Johannes - Wilburg] Her Jon Billing, Dietrich Billung; von Littow Pr. k) Sarson Pr. 1) von Littow fehlt Wf	a) FranciscusMichahel PrG. b) Conteriny PrG. c) Franciscus de Fuschary PrG. Die Chronik des Konzils von Konstanz(468)	Als nun menglich wol ze wissen ist, wie vil fürsten, gaistlich und och weltlich ze Costentz gewesen sind, so ist nun ocha ze wissen, wie menger fürst473	und herr, der | nit zegegen was, sin gewiss bottschaft ze Costentz hatt, baide mit briefen, mit erbern lüten und ir ettlich durch ir herolt und ir pfifer und spillüt, die der fürsten und herre wapen anschlügen und ir lob uß seitend. 5(469)	Dero botten vil körnend mit des hertzogen von Littow bottschaft, ettlich mit dem ertzbischoff Kifionensis uß Kriechen, ettlich mit des küngs von Castein von Arrogonia, ettlich mit des küngs von Portigal, ettlich selb.(470)	Nun als da vorgeschriben stat , diser ummkraiß der welt in dry tail getailt ist, Asia, Affrica und Europa, so heb ich an des ersten an dem großen io tail Asiaa.(471)	Iste contracte sive terre sunt in Asia.Arabia. Moabicis. Petra deserti. Anthiochia. Terprus. Taffur. Edessa. Ap- pamia. Alabim. Jerapulis. Hostia. Bulisecha. Damascus. Bulgaria. Asia zu der sunnen uffgang. India. Tartaria. Ethiopia. Ydumea. Terra Sancta. Babilonia. 15 Allexandria. Palestina. Maritima. Socopolis.(472)	Affrica.Kriechen zu mittag. Constantinopolim. Atthenenses.(473)	Europa.Unßer land zu der sunnen nidergang. Romani. Schlavoni. Türci. Ungeri. 20 Germani. Frantzoni. Gallici. Anglici. Hiberni. Hyspani.474	(474)	| Davor drei Wappen. Honorandus1 dominus et princeps dominuspresbiter Johannes de India maiori et minori, que terra situata est retro Tartaria, ubi Tartaria finem habet. Ab eadem Tartaria restant x dies usque in Indiana, ubi Sanctus Thomas requiescit. Et est in eadem contracta civitas in si- 25 gnisa, que w[u]lgariter Ordo vocatur. Ab ista civitate omnes imperatores et reges Tartarorum deberent esse nati et principatum trahere ab ista civitate, quia antiquitus fuerunt ibi cesares et habebant in omnibus regnis Tartarorum eligere sub se cesarem vel regem, sicut fecerunt Troyani, postea Romani, et nunc electores sacri imperii Romanorum. Et in quo regno non habent princi- 30 pem de Ordo, tarnen ille princeps, qui sic non est natus, opportet eum haberea) fehlt Wj. a) so heb ich an an dem grosten tail in Assia Pr. a) Buliseth Wi. a) in signa KG. A-Versionvicarium de Ordo, qui sibi in nomine Ordo accomodat feda et omaida et alia regimina, que spectant ad regnum. Sicut magnus can habet unum de Ordo, qui est vicarius suus et omnes Tartari similiter habent.Dominus presbiter Johannes deberet esse archiepiscopus et habet sub se 5 quatuor archiepiscopos et xxx episcopos et habebat nullum nuncium hie, nisi tres Ethiopes, qui dixeruntb, se esse de terra et regno isto, qui autem ignor- abant latinum, neque habebant ideoma, intelligere ipsos non poterant. Et arma sequentia apposuerunt.| Davor drei Wappen. Primus imperator Tartarorum, qui confinis est Indie, 475 io et est sibi nomen impositum magnus canis, daz ist der groß can oder hund, der ist herr mit gewalt über die sechs kayserthümb in der Tartarye und muß doch ain herren haben, der sin vicary sy von Ordo, der och hie ob bezaichnot ist.Und  was hie ain herolt, der by mir außc. Es folgen drei Wappen. Bei einem steht: Rex Egipti.is Der soldan von Babiloni muß och haben ain von Ordo, der haißt von im selbs nit soldan und nun allain von siner herschaft wegen. Der hett der Patriarchen gut gantz under im: Anthiochia, Egipten und Allexandria. Von dem warent vil hie.| Rex de Arabia. Wappen. Rex Hyspie. Wappen. Der hochwirdig fürst, der 476 20 küng von Arabia, da dannen das gut gold kommet, das gold die von Engenland haben, daruß gemüntzet werdent die guldin, die man nempt nobel. Des bottschaft kam mit dem bischoff und botten von Engelland und von im ain landfarer und ist under im der küng von Hyspied und ist für sich selb, daz er nit bedarff der herren von Ordo.25 Ain küng und der ander kayser, die müßen och haben ain von Ordo in der Tartary. Wappen. Ain mächtiger fürst und herr, der küng von Ninafe, der hett mit dem soldan nüntz ze schaffen und hett under im den küng von Essie, und kam sin bottschaft mit den von Rodiss. Wappen. Der küng von Armenia, da die besten und die wit farendosten koflüt sind, der ist für sich selbs. Undb)	fixerunt Pr, finxerunt KG. c) der by mir auß fehlt Pr.	d) Yspania G. Die Chronik des Konzils von Konstanzwann er abgät, so wellent die landßherren ain küng, und waz hie ain kofman selb fünft. Wappen.Der küng von Bethlehem sölt ain küng sin, so ist er under dem soldan und ist arm. Des botten körnend mit den von Kriechen. Wappen.477	| Kayser von Bulgari. Wappen. Rex Caldeorum. Wappen. Der kayser von 5 Bulgari, der muß och ainen haben zu vicarien von Ordo und hett under im regem Chaldeorum. Rex Scherffenberg. Wappen. Rex Britanie. Wappen. Die sind und[er] kayser soldan. Rex de Morocht6. Wappen. Rex Syrie. Wappen.Die sind under dem großen kayser kan. Rex Ermenie. Wappen. Rex Morot. Wappen. Die sind under dem kayser kan. Rex Baldachie. Wappen. Rex Affrice. io Wappen. Die sind under dem großen can. Rex Perge. Wappen. Rex Turrie. Wappen. Die sind under dem kayser can. Rex Baltzie. Wappen. Rex Satrapey. Wappen. Die sind och under dem großen kayser can. Rex Griffie. Wappen.Rex Aschalme. Wappen. Die sind under dem soldan.478	(475) | Dero küng usßer Asya dem land, dero war noch vil ze schriben, die 15 ich all under wegen laß von kürtzea wegen, die doch tze Costentz genempt wurden durch ir spillüt und ander ir botten. Doch wil ich iro mer nemmen,als mir das die herolt gesait haben.Rex Barbarie minor ist och under dem großen kan. Wappen. Cesar de Eth- yopiab ist under dem großen kayse[r] kan. Wappen. Der kayser von Argie ist 20 under dem großen kan. Wappen. Der küng Jaschgo von der vordem Ermanic ist under dem soldan. Wappen unausgeführt. Rex Zaldachie ist och und[er] dem großen can. Wappen. Rex Chaldeorum under dem großen kayser can. Wappen. Der küng von Zalta ist under dem großen kan. Wappen. Rex Esse under dem soldan. Wappen.	25479	| Es lit ain kayserthümb och in Asia hinder Anthiochia, hayß[t] Idumea und [ge]hör[t] an daz patriarchenthümb zu Anthiochia. Und hett yetzo inn der soldan und sind in dem kayserthümb iij ertzbischoff und xxvij rechter bischoff, daz alles der soldan jetz inne hat und sin diener, die er da mit begabet.Das kayserthüm Ydumea gehört under den soldan. Wappen.	30Item es ist ze wissen, daz fünf küng warend und rechti küngrich in Asya zwüschen dem rieh ze Tartarie und dem rieh, daz da [ge]hort vor ziten an daz patriarchenthümb zü Anthiochia, daz yetzo der soldan inne hett und denen sy ir küngrich genommen haben, und haben sy zü grafen gemacht, der nammen und schilt hienach benempt sind.	35Der gräff Lagonie. Wappen. Gräff von Kildarie. Wappen. Graf Taschlachde) Merocht Pr. a) kürtzrung Pr.	b) Ethiopia PrK; Anthiopia G. c) ErmenyPr. d) Daschlach Pr. A-Versionvon Oltengensto. Wappen. Der gräff von Tonaxie6. Wappen. Der graf von Ul- tingen. Wappen. Der kayser von der großen und der hindern Ormaniaf. Wappen. Der küng ist under im und haißet och küng von der hindern Ormania§. Wappen.5	| Das land und das kayßerthümb zu Anthiocha, das da solt sin ain patriar- 480chenthümb daselbs, der hett under im gehept vj ertzbischoff11 und cliij rechter bischoff, die nun all unglöbig sind. Wappen. Und setzt der solda[n] selb bischoff Machometus globen und nimpt er die nütz in von den bistumben . Wappen. Der Rest der Seite bleibt leer. io (476) | Affrica.	481Kayser von Constantinopel. Wappen. Kayser Allexander. Wappen.Der hochwirdig fürst und durchlüchtigoster herr herr Maniol Pelagogus, kayser tzü Constantinopel in Kriechenland. Des botten warend ze Costentz zwen hertzogen von Kriechen von Tropi , da davor benempt sind und sechs 15 ritter, die och benempt sind. Die körnend all mit unßerma herren dem küng.Der hochwirdig fürst und herr kayßer Allexander zu Athen, da Sant Paul gepredigot hettb. Des bottschaft kam mit dem ertzbischoff Kyvionensis. Und hett diß küng under im, so da gemalt sind mit dem roten adler und mit dem schiff. Zwei Wappen.20	| Der gräff von Anthonisc und hertzog zu Kriechen. Wappen. Der hoch- 482wirdig fürst hertzog Diepolt zu Ratzen. Wappen. Der hertzog von Bastind in Kriechen. Wappen. Der durchluchtig fürst hertzog Allexander, genant Wi- tolt, großer fürst und herr ze Littöw. Wappen unausgeführt. Der hertzog uss der Sernye gen Zangarol6. Wappen. Der hertzog von Sarasie zwüschen Littöw 25 und Kriechen. Wappen. Der durchluchtig fürst hertzog Dispott in der meren Walachy. Des bottschaft kam mit dem Thebermur. Wappen. Der hertzog von Zaltayen1 in Kriechen, herr zum Grifeng. Wappen unausgeführt. Der hertzog von Ascholott hinder der Walachye. Wappen. | Hertzog Phylipp von Tropy in 483 Kriechen, was selb tze Costentz. Wappen. Hertzog Michel von Tropi in Krie- 30 chen, sin sun, was och selb ze Costentz2. Wappen. Dominus Paulus, küng zue) Conaxie Pr. f) Ermenya Pr.	g) Ermenia Pr.	h) davor bischoff rot ausgestr.A. a) davor wohl und rot ausgestr. A. b) gepredigot hett] florie[r]t und predyet Pr.c)	Athenis Pr. d) Bastym Pr. e) Zangeral Pr. f) Zaltaygen Pr. g) Gruffen Pr. Die Chronik des Konzils von KonstanzAngelo in Kriechenland. Wappen. Dominus Wildoldus11, hertzog zu Sarasie tzwüschend Kriechen und Littöw. Wappen. Pag. 484 leer.485	| Bruder sind die zwen. Die durchlüchtigosten fürsten und herren küng Cristan und küng Karbaw  in Turggen und kayser ze Schiltach, gebrüder. Schiktend ain erlich botschaft und lagend zu der Sunnen. Zwei Wappen. Der 5 hertz[og] von roten Rüßen. Wappen.(477) Europa. Daneben ein Wappen. Von dem durchlüchtigosten herren und fürsten dem küng von Wossana. Darunter zwei Wappen. Hertz[og] Paulus von rechten Rüßen ist under hertzog Witolten. Wappen. Der hertzog von Possen in der Türggy. Wappen. Der hertzog Fodurb von Schmolentzgi in roten io Rüßen. Wappen. Von hertzog Seniotenc, hertzog in der Masen. Von hertzog Ernsten von Österrich.486	| Von dem aller durchlüchtigosten fürsten küng Wadißlaus zu Bolan. Wappen unausgeführt. Von dem durchlüchtigosten fürsten küng Johans von Por- tigald. Wappen unausgeführt. Von dem hocherbornen fürsten küng Johanns 15 von Engelland. Wappen. Von dem aller durchlüchtigosten fürsten küng Karolus von Frankrich. Wappen. Von dem hochgebornen fürsten küng Karo-lo von Naver. Wappen. Von dem durchlüchtigosten fürsten küng Sigmunden von Payorik. Wappen.487	| Von fröw Annen6 fürstin und küngin in Engelland. Wappen. Von dem 20 durchlüchtigosten fürsten küng Ludwigen von Norwegen. Wappen. Von dem durchlüchtigosten fürsten küng Vernandus zu Cecilie, daz ist das nider zu Arrogoni in Hyspania. Wappen. Von dem durchlüch[ti]gosten fürsten küng Johannsenf von Castell. Wappen. Von dem durchlüchtigosten fürsten küng Allexander Cassie8, daz ist Tennmark. Wappen. Von dem 25 durchlüchtigosten fürsten küng Allexander Cecilie alcior, daz ober, daz ist Napoltz in Römerland. Wappen unausgeführt. Von dem durchlüchtigosten fürsten küng Johannsen von Schweden. Wappen. Von dem hochwirdigen fürsten küng Hainrichen von Sicilie enend mer. Wappen.488	| Von dem durchlüchtigosten fürsten küng Wadislaußen, küng zu Zipern 30 und schribt sich küng zu Jherusalem. Wappen. Von dem hochwirdigen fürsten küng N.1 in Hibernia, daz ist zu Schotten. Wappen. Tzü Ermanen1* der großem. Wappen. Von dem hochwirdigen küng Wentzla1 in Hibernia och inh) Wildiboldus Pr. i) Karbow Pr. a) Wossen Pr.	b) Rodur Pr. c) SamonitenPr. d) Portugal Pr.	e) Johanne G; Johanna Wo. f) Bannandus G. g) TassiePrG. h) Ermanien Pr.	i) Wentzlaus G. A-VersionSchotten. Wappen. Tzü Ermani) der mindrenk. Er hett sy aber nit, es hand aigen küng, die vor sind genempt. Wappen. Von dem hochwirdigen fürsten küng Vernandus, Leninn* und Jonis, gebruder.| Hertzogen.	4895	(478) Von hertzogen von Brunswik. Von dem hertzogen von Saffoy. Vonhertzogen von Orlientz. Von hertzog Philippen Marie von Mailanb. Regis Portigalie arma. Von hertzogen von Maletestc in Lamparten. Rex Gravate. Von hertzogen von Britania.| Der    stett bottschafft.	490io (479) Rom die statt. Venedy. Genöw3. Florentz. Napoltz*3. Mailan[d]. Ost- ientz. Trientc. Viterb. Ast. Clusin. Paruß. Astellan. Feretran. Rannen1*. Bono- ni. Loden. Pavie. Placentin6. Rosann. Piss. Allexandria. Nolens. Aglaf. Chum. Padöwg. Köln. Triel*1. Utriech[t]. Urtriech[t]. Ach1. Lübk'. Lubegg. Mastri- el. Koblentz. Wesel. Sundens. Tzü Stettin. Mentz. Metz. Straußburg. Spir. is Wurms. Basel. Brisach. Nüwenburg. Ougspurg. München. Nürenberg. Re- genspurg. Frankfurtt. Bruggk, Mächel*, Jenffm; in Flandern. Hall in Swaben1.Ulm. Nördlingen. Erdfurt. Ungern. Ofen. Preßburg. Diernach. Sundens. Wi- ßenburg. Linburg. Hainburg11. Sunden. Cronstatt. Chascha. Magburg. Yp- poraida. Willnöw, Kye; in Littöw.20	| Der° stett bottschaft3.	491(480)	Laimöw, Crakköw3, Plotzga, Gneßnentz, Posna, Canranin, Mosna, Vladissla, Lubitt, Pomern, Clusenburg; Polan. Spalteeb. Pressla. Prig. Glawen. Münsterberg. Lips. Frankenfurt an der Auder. Teranc. Tantzd. Tilenburg6. Ol- müntz, Ludmüschel, Utzg, Brinn*, Tzenämg, Igla, Dirnach, Wien; in Märhern 25 und Behan*1. Nüwstatt. Indenburg1. Rorstatt. Saltzburg’. Prixen. Frisingen. Hertzog Fridrichs stett von Österrich.j) Ermanien Pr. k) nidren Pr. 1) Leonin Pr. a) Brunschwig Pr, Braunschwaig Wo. b) Mayland Pr. c) Karolus von Maletest Pr. a) Janow Pr. b) Napuls Pr. c) fehlt Wj. d) Ranen Pr. e) Placentz Pr. f) Aglay Pr. g) Badow Pr. h) Priel Pr. i) Auch Pr. j) Ludgk Pr. k) Brug in Flandern Pr. 1) Mächeln Pr. m) Gentt Pr. n) Hamburg Pr. o-o) Der - bottschaft] Stett in Poland Pr;Der richstett bottschafft Wj. a) Trackow Wj. b) Spaitter Pr. c) Toran Pr.d)	Tantzg Pr. e) Ulenburg Pr; Ulenburg G. £) Brünn Pr. g) Zenaym Pr. h) in Märhern und Behan fehlt Wj. i) Judenburg PrG. j) dav or Saltb rot ausgestr.A. Die Chronik des Konzils von Konstanz(481)	Isburga. Bludentz. Feltkirch. Friburg. Kentzin[g]en. Endingen. Offenburg. Vilingen. Ach. Engen. Schauffhusen. Ratolffzell. Stain. Dießenhofen. Fröwenfeld. Wintertur. Baden. Brugg. Premgartenb. Lentzburg. Mellingen. Louffenbergc. Rinfelden. Waltzhüt. Raperswil. Tzürich.Richsstettd.(482)	Bern. Friburg. Rottwil. Bibrach. Wil. Hailprunnen. Bopfingen. Rütlingen. Esslingen. Allun. Wangen. Insnia. Kempten. Memingen. Pful- wendorffb. Überlingen. Büchorn. Lindow. Costentz. Sant Gallen. Kolmar. Schlettzstatt. Hagnöw. Brisach.(483)	| Och ist ze wissen, daz diß stett, die nit unßers globen sind, in Kriechenlanden, in Rüßenlanden, uß Türggen und vil ander stett, die ir gewiss bottschaft ze Costentz hattend und ir redlich brief. Die bottschaft kam mit hertzog Witoltz bottschaft und mit des ertzbischoffs Kyvionensis und mit der küngen bottschafft von Türggen. Und man maint, war die reformacion für sich gangen, so wärind sy och in unßer globen kommen   . Und sind diß die stett.In Kriechenlanden.(484)	Barbakaa. Kalisca. Tribenda. Attriachika. Gorgiopolimb. Kriechen. Athen. Consta[nt]inopel.Uss Rüßen.(485)	Wißenburg. Kyloa. Tripasunda. Nigraponte. Caffab. Solat. Mecalin. Syorr. Calopolim. Caropinc. Rodiß.Uss der grbsßen Walachie.(486)	Moderland. Herat. Sonscha. Maida. Mertzga. Romsmark*.Die minder Walachie.(487)	Nüwmarkt. Langnow. Ergx. Tzurin*. Schmolentzgi. Andra. Rodann. Ottal. Lona. Osacb. KrokostahT. Burlatd. Bachlo6.(488)	In der Tartarye sind siben kayserthümb. Dero hattend fünf ir bottschaft zu Costentz.Kayser Schygro, kayser Edigon, kayser Takmatsch, kayser Soldan, kaysera)	Ynsbrug Wj.	b)	Bremgartten	Pr.	c)	Lauffenberg	Wj.	d)	fehlt	Wj.a)	Ysin Pr.	b) Pfulendorff Wj. a) Karbata Pr; Karbatha G. b) GorgoipolimW]. a) Kilb Pr. b) Thappsa G. c) Canopin Pr. a) Romsmarckt Pr; Remsmarckt G. a) Zurny Pr; Zürin Wj. b) Osat Pr. c) Krakostain Pr. d) Burlatt PrG. e) Bachla Pr. A-VersionSchurla; all von Ordo.(489)	Es ligend hinder Rüßen zwo stett, haißt aine die groß Novograt, daz ist ain statt für sich selb und welta ain hertzogen als die Venedier, und ist vil silbers, edelgestain und zobel darinn. Die ander haißt ad Auream Vettulam.5 Die selben bettend ain guldin alt wib an. Dasselb rieh viel an ain alt wittwen.Die erließ das land aller aigenschaft. Und nement under inn ain herren und ist ir begangnuß zobel, gefillb und flaisch.(490)	| Diß stett sind och mit botschafften zu Costentz gesina.	493Lutz. Krimnitzb. Brissg. Pion. Kympc. Camnitzd. Clingenburg. Kottogy.io Resch6. Lantzhüt. Sperburgsi. Jerassla. Will. Wittoffschgi. Smalergsif. Brant- zg. Starabub.In der Rodoly8. Bregla. Dalmatschb. Brantzg.In Rüßen. Primisil. Wischna. Gredik. Lamberg. Sogul. Cossgy1. Brissgia. Gross Brantzgi. Butten. Klainargi’. Großargi. Buchurk. Samber. Sanack. is Krossen. Roßnow. Trochen. Bitsch. Fulnegg.(491)	| Diß sind, die gen Costentz körnend mit den fürsten und herren in 494 disen landen.(492)	Des ersten by hertzog Rüpültena uß der Schlesy.Nigel von Rehenbergb, Johans von Bergen, Hainrich von Bitsch, Baltha- 20 sa[r] Bonawitzc; ritter. Sifrid Nocheld, Bernhart Amptitz, Hainrich [et] Frid- rich; zu Schoff, Hainrich6 Unwirdf, Claus8 von Rehenbergb, Hans Büchwald, Stoffel Rotenburg, Hainrich Schamer; knecht.(493)	By gräff Hanßen von Lupfen.Burkart von Rischach, Gebhard von Schellenberg, Hainrich von Oftrin- 25 gen, Walther von AnnwiP, Hainrich [et] Cünrat; von Artzingenb, Rüffc von Nüwenhus, Hanns von Hödorffd; knecht.(494)	Bym marggrafa von Montferar.Arsellus de Saluciis, Beretinus de Cüratob, Anthonius de Comittibus, Gar-a)	 wellet Pr.	b) geville Pr. a) folgt ligend in der Tartary und under hertzog Wittolten in hinder Rüssen Pr. b) Kemnutz Pr; Krinnitz Wj. c) Kympff Pr. d) Cannutz Pr; Canintz W}. e) Rosch Pr. f) Schmalersgi Pr; Schmalergsi Schmabersgi G. g) Bodoly Pr. h) Tolmatsch Pr. i) Tossgy Pr. j) Clamargi Pr. k) Bechur Pr. a) Rumpolten Pr; Ludwigen G. b) Nigell von Rechenberg Pr; Nickel von Rechenberg G. c) Banawitz Pr. d) Notthell Pr; Nacheil G. e) Fryderich G. f) Buwird Pr. g) Clas Wi. h) Rechenberg PrWi. a) Amwile Pr.b)	Ärtzingen PrWi; Artzingen G. c) Rüdolff Pr. d) Höwdörf W^. a) Bym marggraf] By dem graffen Wj. b) Beretinus de Thurato Pr; Bonetinus de Thüraco G. Die Chronik des Konzils von Konstanzfanus de Fraschmello; ritterc. Stephanus de Chutano, Bartholomeus de Las- sala, Franciscus Merlinus; knecht.(495)	Bima marggrafen von Niderbadena.Johanns*3 von Kagnegg, Burkart Schimel6 von Stoffenberg, Johannes Zorn, Niclaus von Weschhusen, Hanns von Stuben, Tham von Heimstatt, Hainrich 5 von Hohenstain; ritter6*. Conrat von Rischach, Conrat Stainbrecher, Dietrich [et] Hanns; Roder, Hanns Lapp, Eberhard vom Stain, Claus6 Schuch von Ert- zingen1, Pupeli von Elerbach§, Sitz Marschalk von Bappenhain*3, Wolff von Westerstetten, Johannes Stoll von Stoffenberg; knecht.(496)	 By grauff Hugen von Montfortt, landtvogt.	10Mark von Schellenberg. Bäntelia, Ulrich; von Haimenhofen. Conrat von495 Wiler. | Hainrich Vogt, Gerg*3 Kröl, Rügger Hartzer; knecht.(497)	Bim ertzbischoff von Mentz.Hanns von Biggenbach, Conrat von Rudischain, Peter von Stettenberg, Johannes von Löwenberg; rittera. Und sust by xl edlen.	15(498)	Bim grafen von Warenwig uss Engelland.Wilhalm von Gronsena, Badwin Stranß*3, Rick von Kyson, Lampert Mak- ney; ritter. Gnohrs6 Stok, Wilhelm Rothlars6*, Johannes Aster, Jon Strans6, Jann Waldiere; knecht. Und noch by xl edlen by im und dem bischoff von Engelland.	20(499)	Byma margrafen von Rötelena.Hamann*3 [et] Wilhalm; von Grunenberg, Turing Münch, Berchtold von Stouffen, Johannes Rieh von Richenstain, Hans von Flachßen; ritter. Hanns vom Bühel6, Wilham Rehland6*, Johanes von Ast, Jon Strans, Johannes Walde- ner6, Hanns [et] Wernher [et] Claus; Rogenbach; knecht. Und sust1 noch nün 25 edel knecht.(500)	By graf Hugen von Montfort, maister Sant Johanns ordens.Rüdolff von Rosenberg. Eberhard von Ramswaga. Burckard Schenk vonCastein. Cünrat von Stainach. Hainrich, Burkart; von Hermenstorff*3. Johann,c)	fehlt Wj. a-a) Bim - Niderbacien] Bym graffen von Niderbaden, dem margraffen Wt.b)	Johannes Wj. c) Humel G. d) fehlt Wj. e) Glas Wj. f) Entzingen G. g) Erlenbach Pr. h) Pappenhain Pr. a) Benttelin Pr; Bäntelin Wj. b) Jerg Pr; Berg Wj. a) fehlt Wj. a) Grouson Pr. b) Straus Pr; Strantz Wj; Strauß G.c)	 Gnohis PrWiG.	d) Rochlauß Pr; Rothlaß Wj; Rochlans G. e) Strauß PrG.a-a) Bym — Rötelen] Bim graffen von Rotteln, dem margraffen Wj.	b) Herman Wj.c) von Büchell Pr; von Büchel W/. d) Rochland Pr; Rechland Wj. e) Waldner PrWi. f) fehlt Wj. a) Ramschwag Pr. b) Helmenstorff Pr. A-VersionWalther; von Münchwil.(501)	By hertzog Ludwigen von Brig.Johannes von Megsperg, Stoffel Girstorffer®, Hainrich All, Johannes von Zedlitz, Niggel Stiewitz, Hainrich Scheindorff; ritter. Hans von Langnöw,5 Hainrich Bonawitz, Peter Scheindorff, Thoman Girstorfferb, Hainrich Brox- rütc, Fritz Lantzkron; knecht. Und noch x edel knecht.(502)	| Bym grafen von Zili.	496Andres von Rechnitza [et] Marcellb Waida; fryen, Eraßmus Bechtenber-gerc, Walther Saffrerd, Andres Sushaimrer6, Burkart von Elrenbachf, Ludwig io Sachs; ritter. Conrat Grieburger, Rainhart Schirmer, Wilhalm Richenburger, Conrat Scheldorff, Jacob Ramacher, Fridrich Bringer, Anthoni Färwer, Hans Arbenstaler, Lutolt Seffnerg, Steffan Twall, Erasmus Joner, Hans Schrans, Ni- clausb Gerstorffer, Andres Sachs, Jörg Ekerstainer, Eraßmus Färwer, Jacob Pflegossche, Herman Grüber, Paul Ebner1, Thoman Brisinger, Fitul Gais- 15 singer1, Rütsch Gerstorffer, Andresk Hohenberger1, Hanns Kumber111, Hanns Pranturer11; knecht. Und noch xij edel knecht.(503)	Bym bischoff von Spir.Tama Knebel, Hanns von Heimstatt, Fritz von Flekenstain, Wilhalm von Nidberg; ritter. Jörg von Nidberg, Hanns [et] Rüdolff [et] Wiprecht; von 20 Heimstatt; knecht.(504)	Bim bischoff von Costentz.Hainrich, Haintz; von Randegg. Bilgria von Hödorffb. Hanns von Haidegg. Fridrich tze Rin.(505)	By hertzog Ludwigen, Hansen, Otten, Hainrich3; von Payern, bru-25 der.Conrat von Riggenbachb, Dietrich Schenk von Erpachc, Conrat Schenk von Rehenbachd; fryen. Hanns von Hirßhorn. Hainrich von Gigingen6. Hanns Gewolff von Teggenbergf. Hanns, Rainhart; von Sigingen. Wilhalm von Falkenstain. Jos von Falkenstain. Johannes Rieh. | Conrat von Rosen- 497a)	 Gerstrorffer Pr. b) Gerstrorffer Pr.	c)	Bogxrütt Pr, Bongxrüt G.	a) RechnutzWt. b) Mantzell Pr. c) Liechtenberg G. d) Saffirer Pr. e) Sushaimer Wi.f)	ErlenbachPr; Eierbach Wj. g) Scheffner Pr. h) Niclas Wj. i) Ebirer Pr; Eb G. j) Fitul Gaisrugger Pr; Fritol Gaysrugger G. k) Endres Wj. 1) Hochenberg Pr; Hochenberger Wi.	m)	Kumer	PrWj.	n)	Prantur	PrWj.	a)	ThomPr. a) Bilgrin Pr. b) Höwdorf Wj. a) Hainrich] Steffan PrG; Harnrich W/.b)	 Biggenbach Pr.	c) Erbach Pr. d) Rechenbach Pr. e) Hainrich von Gigingen] Hainrich von Siggingen Pr. f) Toggenberg Pr. Die Chronik des Konzils von Konstanzberg, Swiger von Siggingen, Lüprecht8 von Helmstat, Philip von Ingelshain, Hainrich von Erenberg, Hartman von Hentishain, Hainrich von Erenberg, Eberhart von Hirßberg, Honeg von Hornbergb, Wolff von Ow, Marti Bloß1, Johannes von Rosenberg, Wilhalm Swaged, Conrat von Erlikonk, Steffan1 von Emershofen“, Cünrat Büchfelder, Cünrat [et] Dietrich; von 5 Fan in gen11, Diethrich Ramach, Bernhart Sworn0, Hans Jotzenrüterp, Altman Regendorfferq, Ludwig von Mantzingen, Arnolt Schleder, Eberhard von Wachelm, Peter [et] Bernhart; vom Bühelr, Hanns von Wingarten, Hanns von Branberg, Hanns von Hettikon, Rainhart von Sigingen; knecht.(506)	Diß sind gesin by burggraf Fridrichen von Nüremberg, marggräff io zu Brandemburg.Ott von Ulenburg, Riemhart* von Loufen, Hanns von Lindow, Wierich von Trutlingen, Erenfrid von Seggendorff, Jörg Schenk von Grinb, Hainrich von Seggendorff, Hanns von Sanshain, Ott von Scheden; ritter. Strebitzc uss Bolan. Hanns von Ensingend. Wilhalm Fuchs. Hanns von Hilpurg. Hanns 15 Ratzenbergere. Hanns Sachs.(507)	Diß bim bischoff von Wirtzburg.Hanns Truchsäß von Werthusen, Lamprecht von Rinhofen, Rapp von Hoffart; ritter. Hanns Pfatt von Saltzburg, Anthoni von Bibra, Appell [et] Hanns; von Miltz, Peter Truchsäss von Wernhusen*; knecht.	20(508)	Bim ertzbischoff von Saltzburg.Johanns* [et] Jörg; Laiminger, Wilhalmb von Froberg, Hanns Kuchler, Ül- 498 rieh [et] Hanns; Wispiacherc, Fridrich Bentznower; ritter. | Hanns Michelbek, Wilhalm Kaib, Jörgd von Bocksperg, Claus6 Häl; knecht.(509)	By hertzog Rüdolffen von Sachßen.	25Hainrich, Hainrich, Ott; Schenk von Sydöw; fry herren. Hanns vonWaldöw, Albrecht Holtzendorffer, Hans von Krokritz, Herman Loser, Albrecht Wolff, Hanns Sengwitz, Ott von Dieben*; ritter. Güntherr von Rüdeln, Hug von Rosch, Hanns Wilgotz, Berchtoldb Lest, Dietrich [et] Günther; von Mäningen, Hainrich Marschalk von Bappenhain, Stoffel 30g)	Wiprecht Pr; Wyprecht G. h) Hochhusen Pr. i) Martin Bläß Pr; Martin Bloß Wi, j) Schwager Pr. k) Erlnikon Wi. 1) Stoffel Pr. m) Emserhoffen Wi. n) Feningen Pr; Famingen Wj. o) Schworn Wj. p) Jotzenrutter Pr. q) Bottendorffer Pr; Bettendorff G. r) Büchel Wj. a) Niemhartt Pr; Niemhart WjG. b) Giren Pr. c) Ströbitz Wj. d) Enslingen Pr. e) Ratzenberg Pr. a) Werthusen Pr. a) Hanns Wj. b) Edwilham Pr. c) Wispriacher Pr.d)	/o/gZ: marschall Pr. e) Clas Wj.	a)	Diebon Wj. b) Bercholt Wj. A-VersionFröwenhofer, Hanns Poss, Eberhart von Pluch, Hanns von Libsg, Guntherr Ramstain, Hanns Trachnöwer, Wurbolt von Wald, Hainrich von Hondaig, Peter Hacht; knecht. Und noch by xij edling.(510)	By hertzog Hainrichen von Payern.5 Swigera von Gundelfingen, Albrecht Brisinger, Albon Klosner, Dietrich Hoffer, Sitz Torringer, Mathis Grans, Cristan Wietzleben, Caspar Dorninger, Hanns Fronberger; fry ritter. Wilhalm Achamer, Assum Sibelstorffer, Assum Laiminger, Hainrich Fronöwer, Ulrich Egger, Hans Truchsäß, Paulb Kloßner, Hanns Zwayrüdc; knecht. Und noch sech[s] edel knecht. io (511) By hertzog Wilhelm von Payern.Eberhart, Conrat; von Friberg. Sigmund Froberger, Wilhalm Torringer, Bernhart Waldegger, Wilhalm Machselrammer, Hanns, sin sun, Ott Bent- znöwer; ritter. Rudolff Brisinger, Sigmund Wachselmhofer, Steffan Opfer; knecht. | Peter Michelspek®, Hanns von Sontlingen, Hanns Waichinger, 15 Conrat von Mägenbüch, Wilhalm von Schellenberg, Conrat Egloffstainer, Stoffel von Friberg, Wilhelm Lantzsidler, Conrat von Friberg, Albrecht Türnlinb; knecht. Und noch by acht edling.(512)	Diß komment mit burggräff Hannsen von Nürenberg.Conrat von Bomersfeld, Burkart von Seggendorff, Fridrich [et] Ulrich; 20 von Kinsberga, Hanns Blassenbergerb, Mertzgi Waldenfelser, Herman von Herspergc; ritter. Burkart von Tann, Walther von Waldenfels, Eberhart von Forst, Albrecht Uffsäßd, Hainrich vom Stain, Cristoffel Schlegler6, Hainrich von Kotznöw, Wolff von Egloffstain, Albrecht von Hünnhain, Peter Nothafd, Dietrich Berlonstett, Lutz von Eschensten8; knecht. Nagel 25 Wild, Jörg von Hersbergb, Lucas Stang, Michel von Rodwitz, Hanns Roder, Wilhalm Mayental1, Ott von Stofenberg, Conrat von Uffsäß', Orttolff zük Geruter, Hanns Schütz, Michel Truchsäß von Bomerfeld1, Wolffart Tanner, Wilhalm Zobel, Johannes Liechtenstain, Hanns Ratzenberger, Fritz von Köln, Hainrich Marschalk, Arnolt von Kammern, Jörg von Krawat, 30 Cristan [et] Hanns; Stainbach, Mathis [et] Hanns; Büdispergm, Güntherr von Emishain, Hug von Mangsrütz“, Hainrich Tanndorffer, Hanns vona) Schwiger Pr. b) Pal Wj. c) Zwayrind Pr.	a) MichelspalkPr. b) Türnlin]davor Tun rot ausgestr. A; Türnly Pr; Türlin Wj. a) Kindissperg Pr. b) Plassenberger Pr. c) Hirsberg Pr; Hirsperg Wj. d) Uffsäzz Pr. e) Schleger Sg. f) Notthafft PrG. g) Esterstett Sg.	h) Hirsberg PrW i. i) Maigentall Pr.	j) Uffsäzz Pr.k) fehlt Wi. 1) Bomersfeld Pr. m) Kindisperg PrW^G. n) Mangsrütt Pr; Mangsrüt Wi. Die Chronik des Konzils von KonstanzRabenstain, Jänigi Behan, Berchtolt Fanöwer; knecht.(513)	Diß warent by hertzog Ludwigen von Payern von Frankrich.500	| Diepolt Häl, Ludwig Bentznöwer, Hanns Asperga, Conrat Payer vonBüchparten, Herman von Braitenstain, Johannes Marx von Straßburg, Assum Brisinger, Gaistlitzb von Boltzhainc, Conrat Laimingerd, Wilhelm6 Swelher , 5 Sitz Marschalk; ritter. Arrching8 von Rotenberg, Erhard1 von Friberg, Wilhalm Mayental1, Sitz Marschalk von Gänsen^, Burkart Marschalk von Bibrachk, Frik Schenk von Grin, Hartman1 Hasslinger, Steffan Rebenhuserm, Mauritz von Waltkilch, Frantz von Stain, Kraft Vetter, Ulrich Riedrer, Herman von Braitenstain, Hainrich von Appsperg , Jacob [et] Laurentz0 [et] io Wilhalm; von Wolffstain, Hilpoltp Mondorffer; knecht. Und noch xvj edel knecht.(514)	By dem bischoff von Lüdmüschel.Ponton von Castolowitza, Rubin von Risenburg, Peter von Sterenberg; ritter. Jann von Cluwin, Albrech[t] von Rabenstain, Hanns von Postanb; 15 knecht1.(515)	So warend diß by dem von Wirtemberg.Herr Johanns von Zimern, Steffan von Gundelfingen, Hansa von Geroltzegg, Hainrich von Stoffeln; fry ritter. Albrecht [et] Hainrich [et]Vit [et] Conrat; von Rechberg, Fridrich von Friberg, Waltherr vom Stain, 20 Conrat [et] Voltz; von Witingen; ritter. Rüdol[ff] von Westerstetten, Wilham von Hürnhain, Hanns von Hornstain, Burkart von Elrenbachb, Hanns [et] Märckc; von Halflingend, Wolff [et] Conrat; von Bübenhofen, Conrat von Hohenriet6, Wilhalm von Giltlingen, Hanns von Sachßenhain, Damm1a)	Johanns von Asperg Pr. b) Gaistlich Wj. c) Bolchain G. d) LainingerWj, e) Wieland G. f) Schwelher Pr. g) Archinger Pr. h) Eberhart G. i) Maigental Pr.	j) Ganson Pr; Gaufon G. k) Biberbach Pr; Bibera G. 1) HermanPr; Hamman G. m) Bebenhusser Prj; Bebenhuser PrjG.	n) Appsperg Prf, AspergPr2G.	o) Larentz Wj. p) Hilpoltt Prf, Hiltpolt P^W?. a) Zastolowitz Pr.b)	Pestain Pr. a) H. Pr; Hainrich G. b) Erenbach Pr; Eierbach W1; Ellerbach G.c)	Märcklin Pr. d) Haifingen Pr. e) Hochenriet Wj. f) Dam Pr; Dann G. A-VersionZapf, Hug von Beringen; knecht. | Berchtolt5 [et] Volmar; von Morsperg* , 501 Rüdolff von Baldegg, Hanns Notthaft, Hainrich von Werdow, Conrat Schenk von Talhain1, Hainrich [et] Fridrich [et] Ott; von Knöringen, Sittz [et] Diepolt; von Gießen, Hanns von Heimstatt, Jörg von Welwatt, Hanns 5 von Liechtenstain, Rüdi> [et] Albrecht; von Tachsenhusenk, Burkart Gerung, Wilhalm Berger; knecht.(516)	So sind diß gewesen by graf Conraten von Friburg.Conrat Waldner. Hanns von Nüwenburg, ritter. Hanns Ulrich vom Hus. Hainrich von Altorff, Johannes von Wamertan*; ritter. Hans Ulrich io von Schloßenberg. Ottmarb von Cleren. Steffan von Tamprac. Burkart von Helmenstorffd. Steffan von Timbree. Bentz [et] Hanns; von Langdorff; knecht. Hug Malrer. Vienner von Primenstain1. Steffan von Kleren. Jacob von Chosss.(517a) Diß warend by dem cardinal von Fussi. is Garriardus de Mille Sanctis. Ramundus Beraldi de Luffer. Remundusa de Carast. Amonius de Anerrab. Gwilhalm Umecyc.(517b) [So1 sind dis hienach gewessen by dem margräffen von Missen.Hugoltt von Schlignitz, hoffmaister, ritter. Hainrich von Honsperg, mar- schalk. Dietrich von Miltitz, ritter. Appell Vitztum, ritter. Dietrich von Scho- 20 nenburga, ritter. Niclaus, Ott; Pflüg, ritter. Cünratt Marschall, ritter. Jacob von Wangenhain, ritter. Ir ist noch vil me gewessen etc.](518)	| Und also habend ir nun alle die, diea zu dem hailgen concilium 502 kommen sind, und uß weihen landen und mitb wie vil personen und pfärden, als ich mich des verstan kond und erfaren hab von hus ze husc, und1 daz tett 25 ich all monottd, biß ich söllich ze wegen bracht hab. Und hett ich dar inng) Bercholt Wi.	h) Mornsperg Pr; Mersperg W/. i) Talhan Pr. j) Rüdolff Pr;Rüdin Wj. k) TachenhusenPr. a) Wamergir Pr. b) OttmanPr. c) Campra G. d) Helmenstorff Pr; Hermenstorff G. e) Tumbre Pr. f) Prunenstain Pr; Brunnenstain G. g) Theß G. a) Ramundus Pr. b) Averra PrG. c) Uniety Pr; Vineti G. a) Schonenberg Pr. a) fehlt W;. b) davor wie rot ausgestr. A.c)	von hus ze hus] ze huß und ze hoff Pr. d) monat Wj. üntz vergessen, daz sol man minr unwissenhait zu legen und minr vergessung. Doch ist ze wissen, daz sy all glich mit ainander ze Costentz waren, daz ist nit . Dann welher herr, gaistlich oder weltlich, in waz statt er waz, der da nit zu dem concilium hört und man sin nit bedorft, so der ze Costentz lag, ain halb jar oder mere, so er sin ding geschuff, er wäre dar kommen, lehen empfahenf 5 oder von ander Sachen wegen, der gab dann von im sinen gewalt und zoch hin weg. So kam dann ain andrer. Daz uß und in riten werot iiij jarg und zwen monott*1. Doch die, so1 zu dem concilium hortend, die beliben stäteklichen ze Costentz, und getorst kain gaistlicher dannen ziehen, on groß urlob und erlobung.	10(519)	Nun war gut ze wissen, wie manig fürst und herr gen Costentz kommen sind an ainer summ, in was stat dann ieglicher da gewesen ist* und an ainr summ, wie vilb pfard und knecht da warendc.503	| Recapitulacio1(520)	Papa Johannes der XXIII. kam mit vjc personen. Papa Martinus, der 15 zu Costentz bäpst erwelt war, kam mit xxx personen. Patriarchen fünf* mit cxviij personen. Cardinal xxxiij mit iij tusend und lvj personen* . Ertzbisch- off xxxxvij mit mmmm und vijc personen. Bischoff hundert und xxxxv mit vj tusend personenc. Wichbischoff lxxxiij mit ccclx personen. Gaistlich fürstenob vc mit iiij tusend"1 personen. Auditores [unde] secretarii; der waren xxiiij, 20 die kommen mit iijc personen. Schulen von allen nacionen, xxxvij hoher schulen mit mm personen. Doctores in theoloya von den fünf nacionen, so sy mite)	folgt aid minder Pr. f) folgt aid durch schowens willen Pr. g) vierdhalb jar Pr.h)	monet W/. i) fehlt Wj. a) da gewesen ist] fehlt Wj. b) folgt personen Pr. c) folgt Hienach vindest die sume der personen, so ze Costentz wärend Pr, folgt das ist hienach geschriben Wj. a) vier Pr. b) rot korr. aus lx personen A. c) vj tusend personen] fünff hundertt und fünffzig personen Pr. d) iiij tusend] drü tussend und fünff hundert Pr. e) so Wj. A-Versioncrütz giengen , ijc xvij mit mm und vjc personen. Doctores in utroque, daz ist baider rechten, der warend iijc und lxj mit mcclx personen. Doctores in medi- cinis clxxj mit xvjc personenb Magistri arciumg [et*1] licenciati xiiijc mit mmm1 personen. Ainfaltig priester und schüler, fünf tusend ccc'. Etlicher selb dritt,5 ettlicher selb ander, ettlicher allain.Appenteger, die ze gaden stündent, mit ccc personen, iro warenk xvj mais- ter. Goldschmid1, die ze gaden stünden, lxxij. | Koufflüt, kromer, kürsiner, 504 schmid, schüchmacher, wirt; all handwerch, die zu gaden stundent und hüser und gaden mietotend™, dero waren ob xiiijc, one ir di[e]nst. io Recht herolten der kung xxiiij mit ir knechten. Prusuner, pfifer, fidler; und allerlay spillüt, xvij hundert.Offen  huren in den hürhüsern und sust, die selb hüser gemiet hattend und in den stälen lagen und wa sy mochten, dero waren ob vijc, on die haimlichen, die“ laß ich beliben .15 Die zum° bapst gehortend:Secretarii xxiiij mit ijc personen. Torhüter xvj. Büttel, die silbrin stäb trügen, xij. Ander büttel der cardinal, der auditores und des auditors camere, der waren by lx.Alt  fröwen, die den römischen herren ire klaider wuschend und bessro- 20 tend, der waren vil, haimlich und offenlich.Apt, hundert und xxxijp, all mit ir nammen, mit mm personen. Probst clv, all mit ir nammen geschriben, mit xvjc personen.f)	folgt Äbbt hundertt und xxxij, all mitt ir namen, mit ijm personen. Bröpst hundertt fünff und fünfzig, mit xvj hundertt personen Pr. g) Magistri arcium] Baccularii Pr, Magister arcium Wi. h) soWj. i) iiijm Wj. j) davor E rot ausgestr. A. k) was W/. 1) folgt ze Costentz W}. m) mietenden Wj. n) die laß ich beliben] die laussen wir beliben Pr. o) zu dem Wj. p) hundertt und dry und drissig St/. Die Chronik des Konzils von Konstanz| Unßer herr der küng, tzwo künginenq und fünf gefürster fröwen.Hertzogen xxxviiij. Gefürst herren und grafen xxxij. Grafen, der warend cxxxj. Fry herren lxxj. Ritter, der warend mer dann xvc. Edelknecht, mer dann xx tusend.Bottschaften von küng von Asia, Affrica und Europa, ob lxxxiij küngen mit vollem gewalt. Von andern herren, der waz on zal, die täglichs uß und in rittend, wol by fünf tusend. Bottschaften der richstett cccclxxijr. Von der herren stett bottschaften ccclij .r) vier hundertt zwo und sechzig Pr. [personen 72460]  O. Feger, Das Konzil zu Konstanz 2 S. 159; ders., Die Konzilchronik des Ulrich Richental S. 33; M. Bauer, Der Münsterbezirk von Konstanz. Domherrenhöfe und Pfründhäuser der Münsterkapläne im Mittelalter (1995) S. 43; Helvetia Sacra Abt. 12,2 (21996) S. 539, 818; W. Brandmüller, Das Konzil von Konstanz 1 S. 88; M. Innocenti, „ Ze Costnitz was der küng “ S. 86, 88.Weihnachtsdienst auf den Konzilien von Konstanz und Basel S. 392 Anm. 25; M. Innocenti, „ Ze Costnitz was der küng“ S. 91; S. Wolff, Die „Konstanzer Chronik“ Gebhart Dachers S. 362 Anm. 446; vgl. auch cc. 256,2 und 280 sowie c. 239 in G.1) Hugo XIV. von Montfort-Bregenz, oberster Meister des Johanniterordens. 1) Vgl. zur Abordnung des Deutschen Ordens H. Koeppen, Die Berichte der Generalprokuratoren des Deutschen Ordens an der Kurie 2: Peter von Wormditt (1960) S. 225 Anm. 3; W. Brandmüller, Das Konzil von Konstanz 1 S. 139f. mit Anm. 27; siehe auch cc. 174,1 und 351.Österreich und das Konzil von Konstanz, in: 1414-1418. Weltereignis des Mittelalters. Das Konstanzer Konzil. Essays (2013) S. 145; Th. M. BUCK, Chronik des Konstanzer Konzils S. XVIII; G. SCHWEDLER, Georg von Hohenlohe (f 1423). Bischof von Passau, Reichskanzler und Diplomat, in: Passauer Jahrbuch. Beiträge zur Geschichte, Geographie und Kultur Ost- baierns 56 (2014) S. 44f; D. SPECK, Fluchtweg und Fluchthelfer. Zur Flucht Johannes3 XXIII. aus Konstanz, in: Alemannisches Jahrbuch 63/64 (2015/2016) S. 38.die Fronleichnamsprozession, diepag. 113-124 dargestellt ist.mit Waffengewalt durchzusetzen. Vgl. Ph. CONTAMINE, La Guerre de cent ans (31977) S. 81-101; DERS., Art. Hundertjähriger Krieg, in: LexMA 5 (1999) Sp. 215-218; J. EHLERS, Der Hundertjährige Krieg (2009) S. 59-76.158fI und Zi findet. 1) Zu cc. 440,1-2 vgl. c. 47.