Ix dem namen gotz, der himel und erde gefchüf
und alle gefchöfde, fo wil man das der bose engel nit
want ein stünde in dem himel were und verfalt in höch-
fart. Adam den ersten menschen geschüf got yon dem
ertriche ; Eve die ersten fröwe geschüf got von Adams
rippe. und waren inen alle geschöfde underlenig , und
wil man das fi ze tertie zit das gebot brachen, und
ungehorsam wurden, und inen der flöch wart, und vs
dem paradys getriben, vnd gewunhen fil kint. Do hüb
an der erste zorn do Cain sinen brüder Abel ze tode
füc. Adam lebte me dan nünhändert jar, vnd fine kint
taten wider got, das got nit me wölle liden und ver—
darpte si mit wasser und stünt zwei tufeng. de.lvj. jar.

Die ander welt feng an mit Noe, den got hies in
arche gan mit finem wibe und mit finen drin fünen und
der wibe vnd alle gefchephde. do Noe us der arche gie
do was er alt, vnd was der erste, der je win getranc
und überwant in der win, und spottet sin (1?) sin fün
Cham. damit verschuldet er, das er [iner brüder eigen
wart. do viene an das einer des andern eigen ist, das
wert noch. do wart die welt geteilet in drü, in Alia
Affrica und Europa, und die lant würden gebüwen, und
grosse stete und bürge: in Asia die grosse stete Ninive
Troja und Jherufälem, und was do die grosse herschaft
und gewalt in Asia, unz das die von Kriechen Troja

1


2

zerstürten : do was er in Kriechen, unz das Rümalus
die stat Rome geltiste, da man nü hin höbtet. und wil
man, das dise ander welt weret unz an 'Abraham, und
was fo vil sites coxlviäij jar.

Die dritte welt fieng an mit Abraham , dem got gab
die besnidunge. und bi finen ziten versunken die [stete
Gomorra und sodoma und stünt uf die :zwölf grosse ge-
fechte. und wil man, das die dritte welt weret unz an
Moyfes. und was fo vil zites deccexlilj jar.

Die fierde welt feng an mit Moyfes, der das (2*)
ifrahelfehe folk fürthe dürch das rote mer, do Pharao
und alles sin folk inne ertrane. got gab Moyses die zehen
gebot und das himelbrot und tet im fil gülz. und wil
man, das die fierde welt weret unz an David und was
fo vil zites crochij jar. ”

Die fünfle—welt fene an mit David, den got erwelt
über saul, der der erste küning was -in der güscheit,
küning saul, der gotz hülde verlor mit finer ungehor—
same. got rümet sich von küning David und Iprach, das
er were nach allen finen willen, und gab im einen fün,
küning salomon den wilen, der den tempel machte ze
Jherufalem. do verlor das israhelsche folk umb got, das
in/das riche genomen wart, und got plaget fi ze Babi—
Jopien und anderswa, do fi gevangen würden. ouch wa—
ren die propheten do und fchrüwen nach dem löser. und
weret das unz an Criftus, und was fo vil sites fünph
hundert und Ixxxxviij jar.

Die sehste welt fienc an mit Jhesus Cristus von dem
ede (22) len geslechte Juda und David, der da richset
in:Ja60bs hüs, des riche niemer ende nimet. das uns
Eye verlor, die dennoch maget was, das hat uns Ma-
ria die maget hünderttüsingvalteklich wider bracht, die


3

Criflus maget enphieng und maget gebar. Cristus hielt
die alten e, wänt er wart befnitten und in den tempel
bracht;er hielt 'oueh die gebot, want er was undertenig
Marien und Joseph in Egipten und von Egipten; do fi
in fünden in dem tempel, do folget er in nach. sant
Johannes der toufer git im gezüchnitfe von der näwen e,
want er sach den himel offen und hört des fatters stimme
und den heiligen geist komen üffen in. Cristus git ouch
gezügnisse sin heilige lere, sin grosse zeichen und sin
jungeren. Melchisedech was der erste, der win und
brot ‚offert in der alten e ze eime zeichen der nüwen e,
das Criftus lich selber offert in win und brot finen jum—
geren und uns ze einer gehöguilfe jemer me. Aaron
der oberste priefter in der alten e giene eineft imme
Jar (32) in den tempel und offert der fiech blöt für das
folk, aber Cristus hät einest sin blüt geoffert für uns in der
nüwen €, davon ist er billich der gröste priester, und
nach im [in jungeren alle.
Ante Ihesum duo CC minus uno milia V.

Jhesus Criftus gotz fün wart geborn von Ma-
rien der reinen maget ze Bethlehem Jude , do der keiser
Octavionus Auguflus richfete in dem XLIt jare sins kü-
mingriches, und ift unfer herre Crifus der erste und
der oberste babest, und was in dirre welt XXXIII jar.

Nach unsers herren uffarth an dem andern jare do
hielt s. Peter den priesterlichen stül ze orienten IV jar.
da sprach er sin erste messe, und nit me denne das
pater noster. In Antiochia was er VII jar; darnach
kam er ze Rome, da faz er in dem babetüm XXV jar.
s. Petrus fiene an babest sin do man zalte von gotz
gebürt XLV jar.

1*

hitp://äl.ub.
(© 
4

Linus 1"; der was babest XI jar und II manende
und XIII tage.

Cletus 1“, der was babest XI jar und I manet. (3%)

Clemens 14, der was babeft XIX jar und II mande.
er was erwelt von s. Peter und quang (L twang) Li—
num und Cletum, das fi bebefte fo% im möften fin.
alfus ist er der erste nach s. Peter und der dritte an
der zalen.

Anacletus 1", der was babest IX jar II mande
und XI tage.

Evaristus 1* was babest X jar VII mande und

11 tage.

Allexander 14 was bab. VIII jar VIII mande und
Il tage.

sixtus 115 was bab. X jar III ma. und XXV ta.

Thelesphorus 1" was ba. XI jar und XI man.

Eugenius oder Ignius 1 was ba. X: jar und
VI man.

„Anicetus 128 was ba. VIII jar und III tage.
ius 1" was ba, VIII jar und IV mande.

sother 14 was ba. XI jar IN ma. und XXV ta.

Eleutherius ® was ba. XV jar und X ta.

Victor I was ba. X jar und X mande.

Zepherinus 1” was ba. XI jar und VI ma.

Calixtus 1" was ba. V jar II ma. und X tage.
der sasle die fier frovnfasten in dem jare.

Urbanus 1" was ba. XIV jar XI ma. und XIII tage.
do lebte Origenes; von dem liset man, daz er nie üf
beite lag, nie scho“ gelrög, fleisch (42) und win nie
fersüchte.

Poncianus 1 was ba. V jar II ma. und II ta.

Cyriacus 1“ was ba. I jar und XI wüchen. want


9

er lies daz babestthum und die würdekeit wider der
cardinal willen, und für mit den XI tüfsing megden gen
Kolen, und wart gemartert. darumb tilketen die cardinal
sinen pamen abe der bebeste büche.

Antheros 1 was ba. XII jar und XV tage.

Fabianus 1" was ba. XIIT jar und IX mande.

Cornelius 1* was ba. I1I jar und II mande.

Lucius 1“ was ba. IN jar und II mande.

stephanus 1“ was ba. IV jar II ma. und XV tage.

sixtus 11*s was ba. III jar und XI mande,

Dyonisius 1, der ordent lütkilchen und bischstüm.

Felix ws,

Euthicianus 18 was ba. VIII jar X ma. und
X tage.

Gajus I” was ba. X jar X ma, und XV tage.

Marcellinus 1“ was ba. IX jar IV ma. und
XV tage.

Marcellus 1* was ba. VI jar und XXII tage.

Eusebius 1“ was ba. III jar VI ma. und VIII tage.

“Melchiades 1“ was ba. III jar VI ma. und VIE
ta. (4?)

silvester 14 was ba. XXIII jar V ma. und Vill
tage. der töufle keiser Constantinum und reineget in von
der malaterien.

Marcus 1" was ba, II jar und XI mande.

Julius.

Leo 1“ was ba. Is jar und VI tage. 7

Liberius 1" was ba. X jar VII ma, und XXI tage.

Felix I was ba, II jar VI ma. und Il tage.

Liberius II der sas V jar.

Damasius 1 sas XVIII jar und X tage.

siricius 1 sas XV jar: II ma, und XX tage. in


6
der zit wart geborn ein mensche, das was vom gürlel
uf zwen corpor und zwei houbet und hat eweders sin
eigen sinne. do eins as oder slief, do. was das ander
an essen und an flafen. do es zwei jar gelebte, do Itarb
eins und das ander tro”g es unz an den dritten tag,
daz es auch starb. Do lebte Johannes mit dem gül-
denen münde.

Anastasius 1" sas I jar und XXVI tage.

Innocencius 12 sas XV jar und XX tage.

Zozimus 1“ fas I jar VIII ma. und XXVI ta. (52)

Bonefacius I fas NI jar VIIs-ma, und XXV ta.

Celestinus 14 fas VIII jar und XXII tage.

sixtus Il1vs fas X jar und XXI tage.

Leo 11% sas XII jar I ma. und XXVI tage.

Hylarius I” fas VI jar und V tage.

simplicius 1% fas XV jar und I manet.

Felix I1 sas VIII jar und XI mande. -

Gelafius 1 sas IV jar XI ma. und XVIII tage.

Anastasius II fas XI jar und XXIV tage.

symachus 1 sas XV jar und XXVIII tage.

Hormislda 1 sas IX jar und XXIII tage.

Johannes 1 sas Il jar IV ma, und IX tage. do
wart. Frankrich ze criften glouben bekert.

Felix 1vvs fas IV jar II ma. und XII tage.

Bonefacius I1"s (as II jar IN ma. und VII ta.

Johannes 11,

Agapitus 14 sas XI jar und XVIII tage.

silverius 1 sas I jar und V mande.

YVigilius 1" sas XVII jar.

Pelagius 1“ [as XIII jar X ma. und XVIN ta.

Johannes 111" sas Xit jar XI ma. und II tage.

Benedictus 1 sas Ill jar IV ma, und XI tage. (5?)


7

Pelagius I1*s, was bürtig von Rome.
Gregorius 1% was bürlig von Rome, ein lerer
der heiligen. criftenheit; er machte fil groffer bo”che;
fafthe die groffen crüsgenge; er was der erfte der fich
in sinen briefen chreib ein knecht aller gotz knechte,
und fafthe daz allen finen nachkomen. die ampte und
den fanc der beiligen kilchen fafthe er. er lebte do man
Ichreib von gotz gebürt DGYI, bi dem keiler Foca, und
was babest XII jar VI mande und X tage.
sabinianus 1 sas I jar X mande und XI tage.
Bonefacius II sas VI jar und X mande.
Bonefacius IVW—fas VI jar VIII ma. und XII lage.
Deusdedit 1" [as III jar und XX tage. der was
eins dyaconus fün, der hies stephanus.
Bonefacius V sas VI jar und XII tage,
Honorius 1% [as XI jar und XVII tage.
Zepherinus 11“ sas I jar IV ma. und XXVII ta.
Johannes IVvs sas I jar XI ma. und XXVII tage.
-Theodorus 1% sas VI jar und V mande.
Martinus 1 sas VI jar II ma. und XXVI ta. (62)
Eugenius 11" sas Il jar und XI mande.
Vitalianius 1 sas XIII jar. VI ma. und XIT'tage.
Adeodatus 1 fas IV jar II ma. und V tage.
D'omnus 14 sas 1V jar V ma. und VI tage. 3»
Agathon 1 sas Il jar VI ma. und X tage.
Leo II fas X manede und XVII lage.
Benedictus N,
Johannes vs sas Ill jar und II mande.
Zeno 1" [as XI mande und IX tage.
sergius 1" sas XIV jar und XXIII lage.
Johannes vI"s sas II jar und VIII mande.
Johannes. vis.


8

sisynnius 14 sas XX jar.

Constantinus 1 sas VII jar und XV tage.
Gregorius I —as XV jar und VI tage.
Gregorius II sas X jar und XI mande.
Zacharias 1*s sas X jar III ma. und XII tage.
stephanus 1".

Paulus 1“ sas VII jar und XVII tage.
Constantinus 11%,

stephanus 11%,

Adrianus I”. (6)

Leo I® sas II jar und IX mande.
stephanus II sas X jar.

Paschalis 1's X jar IV. ma. und III tage,
Eugenius Il,

Valentinus 1% sas LX tage.

Gregorius 1V fas 1t jar und II mande.
sergius N,

Leo IV sas XI jar und XX tage.
Benedictus 11" sas II jar und X tage.
Paulus 11 fas X jar und II mande.
stephanus IV sas IV jar.

Nicolaus 1 sas IX jar Il ma. und XX ta.
Adrianus I sas V jar.

Johannes VIIIs fas X jar und II tage.
Martinus 11 sas I jar und IN mande.
"stephanus VV fas VI jar und IX mande.
Formosus 1% fas VI jar und Y mande.
Bonefacius VIs [as XV tage; das was gar kürtz.
stephanus vis,

Romanus 1" [as INT jar und XVI tage.
Theodorus IN sas XX tage.

Johannes IX sas II jar und XXV tage. (72)


9

Benedictus 1v sas VII mande und wart ferwor-
fen von dem stölle , und wart ein münich.

Leo yv.

Christophorus I“.

sergius II fas VIC jar III ma. und XVI tage.

Anastasius 111 sas II jar und Ill tage.

Laudo is,

Johannes Xvs sas XII! jar IIx ma. und II tage.

stephanus vIl's sas VIII jar und Il mande.

Johannes XP [as IV jar und X mande. der was
des babeftes sergius fün.

Leo VI"s fas III jar VII mande und VII lage.

stephanus vit,

Martinus I11"s

Agapitus 11“ sas XII jar.

Johannes XIl"s sas II jar.

„Benedictus vs sas I jar und V mande. der
wart an dem winachtabent erwürget von eime der hies
stephanus.

Leo v1" sas 1 jar und IV mande.

Johannes XI11** sas VII jar und IV mande.

Benedictus VII"s sas II ma. und IN tage. (7?)

Domnus N fas I jar und VI mande.

"Benedictus VIllvs (as XI jar und VI mande.

DBonefacius VI® (as I manet.

Johannes XIY” fas II mande.

Gregorius Vs was von sachsxen in tüschem lande;
sas II mande.

Johannes Xyw sas IV mande.

silvester I sas IV jar I manet und VIII tage.
der hies Gilbertus und was ein junger münich in eime
clofter ze Florenz, und wart abtrünnig. er leit an mit

] htp://äl.ub.

 

(© 
10

dem tüfel, daz im alle ding nach finem willen giengen.
alfas wart er eirzbifehof ze Bononien, darnach ze Ra—
vennen, ze jungelt babeft. er fraget den täfel, we lange
er fülte babet fin. do fprach der tüfel, unz das er ge—
sunge ze Jerusalem ein messe. des was er fro, want
der weg ferre was über mer, daz er niemer dar keme.
Darnoch fang er in der kilchen ze Lateran, heilfet Je—
rufalem. do hort er die tüfel grüfelichen schrien in dem
lüfle und was betrogen. er fülzet und erfchrag, want
der tol nahet ime. Wie er gar meintetig (8”) was, o
hat er züferlicht an gotz erbermde, und verjach für
allem folk in fünde, und hies alle sine glide abe [ime
libe Iniden, und den corper uf einen karchen legen.
war in zwei tier zügen und wa si in liesen, daz man
in da begrübe. daz gefohach, und wart begraben in
der kilchen ze Lateran, als man wil daz er gotz er—
bermherzikeit erfolgete, do man zalle von gotz ge-
bürt CDXIX.

Johannes Xy1" sas V jar.

sergius 1V% sas II jar und III mande. der hies
'Os porei, ferlinsmünt. er wandelet finen namen- und
nant sich sergius; do wart gefast, daz alle bebeste ir
namen mügent wandelen, want got wandelet siner jun-
ger namen.

Benedictus 1X sas XIV jar. der war verlriben
und wart gesast ein ander babeit, und wart groffe
zweiünge.

Johannes Xvi,

Benedictus x.

silvester 111" was babest LVI tage.

Gregorius VI"s was babest II jar. (sP)

Clemens 11" yon tüschem lande; was ba. IX ma.


11

Damafus I yon tüschem lande, was babest I ma-
vet und I tage.

Leo vHM, der tüfche, was ba, II jar und II ma.

Victor nW,

stephanus IX" was ba, IX mande und was tüsche.

Benedictus X,

Nicolaus Il" was ba. XLjar VLmande und XXV lage.

. Gregorius VII was ba. XXII jar I manet und IV
fage. der wart gevangen in der nacht ze winnachten.

Yietor-I1* yon tüschem lande, was babest II jar
und I tage.

Vrbanus 11% was babest X jar VIII mande und
XIV tage. do wart das heilige grab wider gewunnen von
dem herzogen Raymünt.

Pafcalis N” was babest XVIII jar und' V mande.
der [streit mit küning Heinrich, und wart der babest mit
allem sime hove gevangen.

Gelasius Ils was ba. V jar und II mande.

Calixtus 11% was babest XIII jar VI mande und
VI tage.

Innocencius 11",

Honorius 11,

Celestinus I1*s was babest V ma. und XII tage.

Lucius I was babest IX mande, (92)

Eugenius 11 was babest VII jar IV mande und
XX tage.

Anaftafius IV® was ba, I jar X ma. und IV tage.

Adrianus II® was bo. V jar II mande und VIE
tage. der wihte keifer Friderich L

Allexander I5 was ba, XX jar und XVIII tage.

Lucius M”.

Urbanus ws (11148) was babeft 1 jar und XXV

htp://äl.ub.
(© 
12

jage. do wart Jerusalem gewunnen von den heiden und
verlorn.

Gregorius VIII" was babest I ma. und XXVIII tage.

Clemens II® was babest VI jar und VIII mande.
der wihte keiser Heinrich von stoufen.

Celeftinus II was babest X jar VII mande und
XVIII tage. do wart der geistlich ritterlich orden der
tüschen herren bestetiget. und do zalt man von gotz
gebürt MC und EXXXX jar.

Jnnocentius 111" was babest X jar VII mande und
VIII lage. under ime würden bredier und barfüssen.

Honorius 111 was babest X jar YI mande und
XXII tage. —

Gregorius IX" bi finen ziten [wart beitetigot
Fratres heremite sancti Augufüni epifeopi MCCI und wart
erhaben fancta Elyfabeht, sanctus Dominicus, sanctus
Franciscus, Anthonius]

[Celestinus 1vvs,] (9?)

Innocencius IVW, der tet keifer Friderich abe
'in eime concilio.

Alexander IV

Urbanus IV%,

Clemens IV® was babeft II jar IX ma. und XXI tage.

Gregorius X hat ein gros concilium zü lein;
dabei was küning Rüdolf. do lebte der lantbredier brüder
Bertholt der barfüffe und der groffe paffe bifchof Albrecht.

Innocencius VW, der was ein bredier, und was
babeft Y mande. s

Adrianus IY was babeft V wüchen. wilfelt, daz
Gregorius, Innocencius und Adrianus ftürben in eime
halben jare.

Johannes XVIN®.

hitp://äl.ub.
(© 
13

Nicolaus 11,

Martinus Ivvs.

Honorius 1y%.

Nicolaus IV [Celestinus vs resignavit propter.]

Bonefacius Vill“; under ime was küning Adolf
und küning Albrecht, und die groffe gnade ze Röme
der man fprichet annus jubileus.

Benedictus XN”, der was ein bredier. (10)

Clemens V®; der tet der templer orden abe.

Johannes XXI1"s was babest XX jar. der saste sich
wider daz rich. do sasten Romer ein ander babest, hies
Nicolaus ein barfüs. der lies dar von und ergap sich.
[darnach starb er an sant Barbaren tag].

Benedictus X, der was ein grawer münich.
der wart erwelt do man schreib von gotz gebürte MCCC
und XXXIV jar, an sant Thomas tage des aposlolen. --
— unde flarb darnach in dem sibenden jare, unde“ in
dem fünften manet, in dem abrellen.

Clemens v1*, ' der was sanctus Benedictus orden
und wart erwelt do man schreib von gottes gebürte
MCCCXLI jar in dem meigen.

(112) Der edelste küning, der hoheste und der wir-
digelte, dem ellü schrift ürkunde git, abremsch, kriesch
und Jatin, und alle propheten, alfe der prophete küning
David fprichet in dem pfalter: confteanfur tb domine
omnes reges terre etc:, herre alle küninge des ertriches
vergehent din, want fi hant gehort dine wort; und alle
wilfagen. Balam seit von sim sternen der fin gebürt be—
wilet; sibilla die da was bi Auguftus ziten, der alfe
gewaltig was, der [L daz) er wolte wissen wie fil lütz
uf dem ertriche were, und jeklich man keme an die


14

stat, da er hin horte, do kam ouch Joseph mit unser
frowen, die den obersten küning trüg. man wil ouch,
daz fi—zwa scharen sehe, die eine lachte die andere
weinde. Ti begerte ze wissen was das meinde. do wart
ir geantwert: die da lachten das weren heiden, want
si würden glo'ben an den, den Ci trüg; aber die da
weinden das weren Juden, die wolten nit glouben;
davon were ir heil üs. Augustus was alse gewaltig daz
man in wolte (11?) an han gebet für got, enwere si-
bille. die lies in ein juncfrowe sehen an dem himel,
die hat ein kint uf der schüse. sich, sprach si, der ist
ﬂ edeler denne dü. do enwolte sich Augustus nit lasen
anbeten. und was das edele kint Jhefus, das Maria ge—
bar die reine maget ze Bethlehem in der nacht. dem
gent die engele gezügniffe in dem gloria in excelsis.
die heilige dri küninge gent im ouch gezügniffe, die
im gabeten und in erkanten an dem (terne. Herodes
git im ouch gezügniffe do er sich forchte, daz er grosser
küning were den er. daz het er gerne underkomen,
want er fücht in und tote fil kindelin. Dirre gewaltige
küning der bewisete sinen gewalt do er usser wasser win
machte, und von fo wenig brotes fil lütes spisete. Er
erzo”get ouch sin erbarmherzikeit an mangen siechen
lamen und blinden und an der frowen, der er iren fün
wider gap der tot: was, und an Marien Magdalenen und
Marten, do er Lazarus von dem tode erkichte. Er wart
ouch ze Jerusalem für (123) einen küning enphangen
do er den ese] reit als Ysaias Iprichet: fich tochter von
syon wa din küning kümet. Der edele küning wart
ouch ferraten und gevangen von den finen. er verjach
ouch sins gewaltz do er sprach: wenest di daz mir min
fatter nit me denne zwolf scharen sante. unser herre

hitp://äl.ub.
(© 
15

verjach ouch selber daz er ein küning were do er sprach:
darumbe bin ich geborn und bin komen in die welt daz
ich urkünde gebe der warbeit. aber Herodes und Py—
latus wolten sines urkündes nit, want Herodes versmahet
in und Pylatus spottet sin mit der törnen cronen. er
trök ouch sin fürstenampt uf sinre aslelen. Pylatus ver-
jach in ouch einen küning mit der schrift an dem eruce.
Er kam ouch als ein gewaltiger küning do er fine ge—
fangen löfte in der forhelle, do er fprach: attollite por—
tas elc., ir fürlten tünt uf die porten, es fol ingan der
küning der eren. do sprachen die tüfel: wer ist der
küning der eren? Er erzovgel ouch [in grosse sterke am
sinre starken urslende, alfe Ofee (12') der prophete
sprichet: an dem dritten tage wecketer uns, und lebte
in Iinre angelicht, und er kümet als ein zitlich regen
und ein abentliecht der erden. want es was zit den die
fo lange gefangen waren, daz inen keme das liecht.
Er für ouch mit den finen in {in rich gewalteklich. er
kümet ouch her wider ein gerechter küning, den alle
köninge müffen förchten.

Do er finen beiligen geilt gefant, fo wil man daz
Maria die künigen, die küniges geflechtes ift, lebte zwölf <
Jar und do fürbe, und wil man daz fi ze himel würde
gefürt mit sele und mit libe, und ift ein künigen in hi—”
mel und uf dem ertriche. Difem küninge hat nach ge—
folget min herre fant Bartholomeus und die apoltolen
alle, und manige groffe fehare von frowen und von man—
nen, die niemand kan gezelen, alfe sant Johannes spri-

chet in dem apocalipfi, daz wir ouch richsen bi dem
gewaltigen richen küninge in sime riche da alse groffe
freude it, daz tüfing jar sint als der tag, der da hin
ist, alfe gefprochen hat David der küning. (13%)


16

Octavianus Augustus, under dem unser herre
geborn wart, richfet LVII jar. do wurden gezalt die
Romere , nonagies centena milia et octingenta milia ho-
minum.

Tyberius der keiser richset XVII! jar, do wart
Criftus gemartert und kam Pylatus mit Criftus rocke fo'r
Tyberius. die wile er den an im hatte do gefohag im
dekein leit; do im der rok genomen wart do tot er fich
selben. und wil man er lige uf Fragmünde bi Lützerne.

Gajus Galignla.

Claudius der keifer richfet XIV jar VI mande
und XXVII tage. do wart der fenix gesehen daz er
sich brande.

Nero richset XIV jar VII mande und XXIX tage. er

kuzwas als bo%fe daz er finen meilter seneca hies einen
tot welen, und von erft die criflenheit dürechte. sant
Peter, s. Paulus und die apostolen und ander heiligen
fil würden under ime getotet. er was als boe daz in
gelöftet eines groffen fürs, und hies (13°) Rome anftofen.
daz wolten die Romere rechen; do tot er sich selben.

Velpafianus hatte welpen in der nafen. do der
vernam von unserm herren die zeichen, do fielen im
die würme üs der nasen, do er anrief unsern herren.
do für er für Jerufalem und wart erwolt ze keifer; do
rach er unsern herren.

Tytus der keifer, fin fün. der gewan Jerufalem
und gab trifig Juden umbe einen phenning als Criflus
umb trifig phenninge wart gegeben.

Domicianus, was ein dürechter der criffenheit.

Nerya.

Trajanus richfet XIX jar und was ein dürechter

Antonius der milte und fin füne.

htp://äl.ub.
(© 
17

Marcus Antoninus, der was ein dürechter mit
sinem brüder Lucio und Aurelio und Comodo.

Comodus kam nach Antonino.

Elius der grimme.

severus.

Antoninus Caracalla.

Macrinus.

Anthoninus, (1423)

Alexander.

Maximianus, ein dürechter.

Gordyanus.

Philippus I was crifien, er und fin fün Philip—
pus würden erslagen und sint marterer vor unserm herren.

Decius der keiser richset I jar und IN mande und
was ein dürechter.

Gallus und Volusianus.

Valerianus und fn fün Galienus waren dü—
rechter.

Claudius.

Aurelianus, ein dürechter.

Tacitus,

Probus.

Carus mit finen fünen Carinus und Nume—
rianus.

Dyoclecianus und Maximianus keifere.

Conftantinus, Galerius und Lucinius.

Conftantinus richlet XXX jar X mande und XI tage,
den bekerte fant silvefter, und töufte in und reineget
in von der malaterien, und wart ein blome der heiligen
criflenheit. sancta Helena sin müter fani daz heilige eruce.

Constantinus mit sinen brüderen Constancio
und Conftante. (14?)



 
18

Julianus der keiser was ein abtrünniger münich,
der martert als fil heiligen, und was als meintetic, daz
unser frovwe hies Mercurius den ritter ufftan von dem
tode, der si rach und ir kint.

Jovinianus.

Valentinianus.

Valens.

Gracianus mit sinem brüder Valentiniano.

Theodosius.

Archadius und: Honorius.

Theodofius richfet mit Valentiniano XF jar.
under ime war 8. Augustinus bekert.

Valentinus mit Marciano.

Marcianus.

Leo.

Zeno.

Anastasius, der keizer ; der ertranc.

Justinus.

Juftinianus.

Justinus.

Liberivs richset VII jar.

Mauricius.

Focas. (153)

Heraclius und fin fün Conftantinus.

Conftantinus.

Conftans,

Conftantinus.

Juftinianus.

Leo.

Thyberius.

Justinianus.

Philippus.



 
19

Anastafins.

Theodosius der minre richset XXVII jar. under
ime kam der tüsel als er Moyses were zü den Juden, und
jach er wülte fi füren in das gelobete lant dür daz mer.
alfo verdapte er der Juden fil, und die da ertrunnen
(2. entr.) die wurden criften. Do Marb s. Augustinus
und die VII sleffer, die da slieffen CXCVI jar, die slürben
in criftenen glouben.

Leo und fin fün Conftantinus.

Conftantinus und fin fün. Pippin küning zB
Francrich, und Patricius ein vämfcher küning. bi des
küning Pippines ziten do was der grofle (15%) philoso—
phus Boecius und Beda, dem man fprichet venera—
bilis Beda.

Leo richfet nach Karolus fatter tode küning ze
Francrich, und Patricius ein ro”mfcher küning.

Conftantinus richlet mit finre müter Hyrena
X jar und was Leo fün und faﬂ fich wider fin müter,
und fehüf fin müter daz er erblendet wart, und richfet
1Mf jar; darnach richfet er alfe blint V jar.

Karolus der groffe, want.er bilch der groffe
heist, want er grosse strite streit, ze Rünfchifael in dem
tale, do siner swester sun Rolant erslagen wart und fil
der criflen, an den got grosse zeichen tet, und tet ouch
ime zeichen an der funnen, die alfe lange stünt unz
das er sich gerach an der bovsen heidenschaft, do er
Paligan ze tode Müg. und leit daz riche ze tüschem
Jande, und falle die VII fürsten: den phalenzgraven ze
Eine, von sachfen, von Brandenbürg, von Megentze,
von Colne, von Trieren, von Beheim. er fite ouch
ﬂ groffer ftete: Frankenfort, Zürich und Ache, da er lit
begraben do man zalt von gotz gebürt DCCCXIV jar..” !

2*

hitp://äl.ub.
(© 
"20

Lüdewicus, sin (ün, der des Markins swelster
hatte; der in der heidenfohaft (16”) gefangen lag, dem
got half under Arabel die künigen, die mit im für, und
lich lies toufen, darumbe ir fatter küning Terremer,
und ir brüder und küning Tiebalt ir man, und ﬂ an—
dere küninge kamen üf Alefchantz und da Itritten, do
er verlör Fifianz und Mile finre fwelter kint und ander
ﬂ lütz, und half ime doch got und das riche und Renü-
wart, daz er Kibürg, die künigen, und Orens die bürg
und den [ik behielt an den heiden.

Lotharius, der lies das riche und wart ein münich.

Lüdewicus, sin sün, richset XXII jar, do man
zalte von gotz gebürt DCCCLVI jar: und seit man daz
bi finen ziten drie lage und drie nacht blüt regende
in Bersya.

Karolus.

Karolus.

Arnolfus.

Longobardi.

Lüdewicus.

Berengarius. (16)

Berengarius.

Hugo.

Berengarius.

Lotharius. —

Berengarius, und fin fün Albrecht. und dis sint
die. jungeften ro”mfchen küningen under den Walen,
und harnach koment die ro'mfehen küninge von tü—
schem lande. *

Die edele herfehaft von Brünfwig, die ein ün—
fernänftig tier eret. do ein herre von Brünfwig als ferre
sich. hatte verritten, daz er nit enwilte war er olte,


21

do fürte in ein wilder leüwe ze Brünfwig in die fiat.
und hatten groffe ere e f es umbe got und umb das
riche verlüren. und waren von irme gefehlechte drie
herren die Olte hiefent und ro”mfche keifere warent.

Otto I und fin fn Oftto der richfet do man zalte
von gotz gebürt DCCCC und XXXVIII jar.

Otto I®, der ertrane in eime kleinen wasser ze
Armenien.

Otto IP, der richfet do man schreib von gotz
gebürt DCCCCLXXX. der ferdapte (17”) fin fro”we daz fi
unrecht solte .hän getan. +

Heinricus 1', ein herzog von Peigeren, der richlet
do man zalte von gotz gebürt Mil jar. der bekerte fant
stephan den küning von Ungern, und alles fin küning—
riche ze criften glouben. ,

Chonradus 1“, herzog ze Franken, richset XX jar.

Heinricus I richfet XXVILjar. bi fime zite wür-
den drie bebefte erwelt; alfe grosse missehellunge was
do in der criftenheit.

Heinricus 111.

Heinrieus IV richfet do man zalte von gotz
gebürt M und LVII jar. do wart gewunnen das heilige
grap von den criftenen.

Heinricus V richfet XLIX jar. der hatte gefangen
den babeft und alle fin cardinal.

Lotharius.

Chünradus ® richfet do man zalte von gotz
gebürt MCXXXVIIL

Hie fahent an de edelen herren die her-
zogen von Keisersstoufen in swaben.

Fridericus 1%, herzog Frideriches fün (17?) von
swaben, richset do man zalte von gotz gebürt MCLIV jar


22

und' richset XXXV jär. der zerstürte Meilan. do würden
drie mane. gesehen an dem himel und enmitten daz hei-
ligs erüce, und nit lange da nach würden gesehen drie
fünnen. Er flüg von der nonen untz ze vesperen alse
fl Romere ze tode, daz ir me was denne do ir als fil
wart erflagen, daz man drie korbe fol fingerlin ufhüb
von den die erflagen würden. darnach ertranc er ze
Tharsfis in dem beiligen lande.

Heinricus VI® fin fün richfet do .man zalte von
gotz gebört MCLXXXX. under ime wart geflift der orden
der herren des tüfchen hüfes, und lebte der \bederbe
herzog Lüpolt von Ovftrich, än das, daz er fich vergas
an dem küning von Engelant, der in finer cächen briet,
daz er den fohafte.

Philippus richfet do man'zalte von gotz gebürte
MCC und VIII jar. der wart erflagen ze: Babenberg. do
beschach der kinde merfart, und ein grosser striit von
"den herren in obern swa (182) ben von eins hyrzes
wegen. ouch stritten die von straspürg mit irem bischofe
von Geroltzecke, und gefigten die.. . . . (burger).

Otto IV under ime stünden uf: bredier und bar—
füssen, und lebte ouch sent Elizabet, und der babeft
Innocencius INT saste sich wider in.

Fridericus 1" richset XXXII jar, und cronet in
Honorius der babeft. —der hatte .daz beilige lant inve,
und Pülle und welfche lant und tüfche lant, und hatte
[tüs mit finen fünen, und wart fertriben von des ftäles
wegen und der paffheit do man zalte von golz gebürte
MCC und XLV jar.

Conradin sin fün. von des stoses wegen sines
falters do [ritten die herren mit ime ze niede bi Fran-
Kkenfort. darnach für er gen Püllen und verdarp da.


23

Heinricus vi1", dem man sprach Raspe , lantgrave
ze Türingen und ze Hessen. der richset nit lange.

Rütschart von Engelant.

Wilkin von Hollant. der wart erslagen von den
Friesen. darnach beschach ein grovs (18?) ftrit ze Franken
in dem lande von dem bischof von Wirzbürg, und von
dem graven von Hennenberg, und gesigt der bischof.

Rüdolf grave von Habechspürg wart erwelt
ze eime rümschen küninge ze Frankenfort von den für-
sten, do man zalte von gotz gebürt MCCLXXIII jar. do
nam fich einre an daz er keifer Friderich were; darumbe
verbrant in küning Rüdolf ze Wetflor. und bi finen ziten
beschahen drie groffe strite. den ersten sirit den streit
er selber ze Beheim, do er küning Oelakker erslüch;
und zü Kenzingen von dem bischof“ von Megenze und
von dem graven von spaenheim, und gesigt der bischof;
und ze Würge von dem herzogen von Brabant und von 2
dem bischof von Colne, und verlor der bischof, und
wart gefangen , und die von Lützelenbürg und andere,
herren ﬂ würden erflagen, und gefigt der von Brabant.
man wil ouch daz die von Brabant abegangen weren
untz an eine junefröwe und ir müter, und wolt man
in daz lant han genomen. do kam ein swane und züch
(192) ein Ichif darinne lag ein ritter, un wille nieman
wannant oder wer er were. der nam die juncfröwe, und
do Nünt das geslechte wider uf. und der bederbe her—
20g Johannes von Brabant der ferlor ze Bare do der
groffe hof was, da er stach mit eime ritler, des er starb.
Der bischof von Metze, der von Gelren was, der hatte
daz Ichonefle her, daz der grave von Bare nit wider in
mochte. Ouch hatte der bederbe küning von Arragün
und der küning von Francrich einen kamp mit einander


24

gefprochen, daz eweder hüändert ritter fülte nemen. des
warp der küning von Francrich an. küning Rüdolf, daz
er ime etlichen bederben ritter sante. des. was der be-
derbe von Linigen einre, und ouch andere ritter. und
doch so wart der kamp wendig.

Bi küninges Rüdolfs ziten do für herzoge Rüdolf
sin fün für Berne, und wart grave Lodewig von Hown-
berg erllagen, darnach der von Berne fl. Küning Rü-
dolf lag ouch für Betterlingen und für Bifentze und
iwane die stete und die herren, und gienge im wol
die (19?) wile er lebte. küning Rüdolf starb an fant Mar—
gareten tage do man zalte von golz gebürt MCCLXXXXI jar.
In dem selben jare an fant Potencianen abent do wart
Akers zerstüret. Darnach fallen fich fil herren wider
küning Rüdolfes kint und geschah ein strit für Winter-
tür, und ferloren die von Zürich und gefigte der herzoge.

Adülf grave von Naffo”we wart erwelt ze eime räm—
schen küninge do man zalte von gotz gebürt MCCLXXXXIL
an des heiligen crüces tage in dem meige. der enphieng
von dem köninge von Engelant gros güt und leit das
an Miszen, und lie den küning von Engelant. Bi finen
siten do wart fil tüfing Juden erflagen von küning Rint—
fleisch in dem lande ze Franken. und do man zalte von
gotz gebürt MCCLXXXXVIIT jar, an der heiligen Proceffi
et Martiniani, do wart er erflagen von herzog Albrecht
küning Rüdolfes fün. In der felben wüchen do hatten

* die tüschen herren einen groffen [trit mit den heiden
für der mülen (202) in Niflant bi der stat Rige, und
die tüschen herren gefigten. Darnach wart erslagen bi-
schof Conrat yon straspürg der von Liechtenberg in dem
Ihite für Fribürg im Brifchouwe.

Darnach richfet küning Albrecht, bi finen ziten

hitp://äl.ub.
(© 
25

beschahen fil strite zwischent dem küninge von Franc-
rich und den Flemingen, und die Flemingen geligten,
und wart der edele graye von Arteis und fil banner-
herren und Frantzoeis erflagen. Bi küning Albrechtes
ziten lebte der edele küning Wentzel von Beheim, der
Cin swester hatte und starb, und lies einen fün der wart
nach ime küning, und wart erslagen von sime gesinde.
do twang fü küning Albrecht, daz fü finen fü herzoge
Rüdolf ze küninge müflen nemen, und lebte nit lange.
Darnach nam fich herzoge Heinrich von Kerrendern des
riches von Beheim an. dawider was küning Albrecht. /
bi küning Albrechtes ziten lebte küning Andres von Un—
gern, der fin tochter batte. nach des tode wart erwelt
herzoge Oite yon Peigern ze küninge ze Ungern und
wart (20?) kürzeliche vertriben von den herren in Un-
gern. Darnach namen fi küning Rüdolfes tochter fün,
die da kam gen Püllen; der richfet lange.

Künipg Albrecht twang ouch die fürften, und rich—
Tete gewalteklich nach küning Adülf X jar, und in dem
zehenten jare wart er erflagen von herzoge Johannes
sines brüder fün. an der selben stat stifte fin fro”we Eli—
zabet und sin tochter die künigen von Ungern ein erlich -
Ichone clofter, das. da heiffet Küningsfelt.

Heinrich grave von Lützellenbürg wart er—
welt ze eime rämfchen küninge do man zalte von gotz
gebürt MCCCIX jar. und in dem dritten jare fines riches
do fur er übers gebirge mit fil groffer herren und mit
den tüschen herren, und wart ze Meilan schone en-
phangen, und mit der ifenen crone erliche gecronet.
und wart sime süne des küninges tochter von Beheim
und das küningrich darmit än arbeit. und twang ouch
den von Wirtenberg. Do waren die crüzer die über

htp://äl.ub.
(© 
26

mer wolten. Darnach wolten in die von —Meilan erfla—
(212) gen han, enwere sin helfe von tüschem lande. die
erstritten da daz man in danhan allewent forchte. Dar-
nach besas er Pris (zen?); da verlor er sinen brüder
grave Walrafen und gar fil lütes, und gewan die fat.
Darnach für der keifer von [tete ze stete, und flärp
sin fro"we. die keiferen. damach geschahen im ze Rome
alle sine recht. bi finen ziten was babeft Clemens, und
der alte küning Philippus von Francrich, und küning
Roberte, die gerne den keifer hetten gehindert mit irre
parte, die ouch“ den orden der Templer vertilketen. bi
des selben keifer Heinriches zilen hatten die herzoge
von Oestrich dem von Esschebach und von der Balmen
und von Wart ir festenen zerbrochen, und den yon Wart
und ander ﬂ knechte ferderbet; und alle die daran
schüldich waren die müsten entwichen vom lande. und
kam herzoge Johannes ze Pise, und wart da gefangen,
und seit man daz er in der gefangnischen stürbe, und
erliche wart begraben. Ouch ferlüren güte lüte in El—
sazse von eines forganges wegen under den edelen
fro”wen. (21?) Der herzoge von Lätringen und der bi—
schof von Metze striten ouch do einen frit, und gefigte
der berzoge. In dem selben zit streit herzoge Lüdewig
von Peigern mit den herzogen von Oestrich, und fiene
irre diener fil. Keiser Heinrich richfet V jar und mit
unserm herren wart ime fergeben und starp.
Lüdewig herzoge von Peigern und herzoge
Friderich von Oeftrich, die zwene würden erwelt
ze küninge wider einander, do man zalle von gotz ge—
bürt —MCCCXIV jar. do wart küning Lüdewig enphangen
ze Frankenfort, und daruach ze Ache mit allem köning—
liche rechte. Darnach fürte der bilchof von Colne küning

hitp://äl.ub.
(© 
27

Friderich ze Bonne, und jach er hetle alle sine rechte
von ime da enphangen, und küning Friderich und fin
fürsten wolten daz der von Peigern nit mit rechte kü-
ning were, und er- were rechter küning. Darnach für
küning Friderich den Rin uf gen seils, und mit gewalt
für er für spire, und treib küning (22%) Lüdewig in der
Juden kilchof, und für do das lant uf und hulten im °
die stete, und hielt ze Basel hof. darnach für er mit
groffer macht für Auftbürg. do jaget in küning Lüdewig —
mit groffen gewalt von der stat in ein mos, In dem
selben jare do geschag der grosse strit ze switz und ver-
verlüren die herzogen gros folk. Darnach kamen die
küninge ze Esselingen in den fürt; da würden bedenthalp
gefangen und erflagen. darnach für küning Friderich ge—
walteklich gen Peigern, daz ime nieman werte. und sin
brüder Läpolt lag für solottern. Do lag küning Läde—
wig für den von Nassouwe ze Wiesbaden, und für ouch
mit gewalt für strasbürg bar uf. alfus richset einre hie
der ander da. Do man zalte von gotz gebürt MCCCXXII
jar do kam küning Friderich mit eime groffen her gen
Peigern, do streit mit ime küning Lüdewig und der kü-
ning von Beheim und andere herren fil, und gesigten
und fiengen küning Friderich und inen brüder herzog
Heinrich, an [ant Michelis abent. (22?) Darnach fante
herzog Lüpolt küning Lüdewig das riche. Darnach lieg
küning Lüdewig fime füne daz margraventüm ze Bran-
denbürg, und gap in tochter dem margraven von Miül—
fen. Damach nam küning Lädewig ein fro%we von Hol—
lant. In dem selben zit do was grös urle°uge mit den
bilchoben und mit den niderlenfchen herren. Do twang
„ouch der küning von Beheim die sat Metze mit gewalt.
Iv der zit do küning Friderich gefangen lag, do wart


28

babest Johannes erst fient küning Lüdewig, und wart in
bannen. Do für küning Lädewig für Bürgouwe; do ver—
treib in herzog Lüpolt, daz er fchamlich von dan flöch.
Küning Lödewig der lies küning Friderich lidig von der
gefangnifchen ze öfteren do man zalte von gotz gebürt
MCCC und XXV jar. we das befchehe das wille nieman
want fi zwene; want darnach Ichreib er fich allewent
küning als ouch for. und hatte küning Lüdewig aber
widersatz, und balf im got daz er ime abenam ein teil
sinre fiende die da stürben, herzog Adülf von der Pha-
Jentze und herzog Lüpolt und herzog Heinrich von Oest-
rich. (232) Nach der zit falte lich herzog Otte von
Oeftrich wider küning Friderich und herzog Albrecht sin
brüdere, und famnet sich mit dem küning von Ungern
und mit dem küning von Beheim, und lag mit gewalt
in dem lande von Oestrich. In dem selben zit do kam
die heidenfchaft in die marg ze Brandenbürg, und na—
men einen groffen roup von mannen von wiben und
von kinden, und toten da fil folkes. Do man zalte von
gotz gebürt MCCCRXVI jar do für küning Lüdewig ze
phingfien übers gebirge mit kleinem gefinde, und wart
gecronet mit der ifenen cronen in der stat ze Meilan
mit groffen eren. dannen für er gen Rome än allen wi—
derfatz und än alle Iwertflege, und wart von allen Ro—
meren mit grossen eren enphangen, und geschahen im
da alle keiferliche recht. Man feit ouch daz in die von
Pällen wolten han enphangen, daz fich küning Roberte
forchte, und erwante das an dem küninge von sicilien
und ein groffe part die er hatte in fime ber. Do man
zalte von gotz gebürt MCCCXXYIII (23”) jar do tarb kü—
ning Friderich von Oestrich. In dem selben jare do
kam keifer Lädewig von Lamparten har wider üs gen

hitp://äl.ub.
(© 
29

tüfchern lande übers gebirge. dennoch faften sich die
herzogen von Oeftrich wider in. bi inen für fil gütz lütz
und foldener gen Lamparten, und befchach da ﬂ ftrite
da güte lüte bliben. und farb ouch der bederbe grave
Wernher von Honberg und der Hunt von Berne und
ander güte lüte. Darnach fiel herzog Otte für Colmar.
da samnet sich der keiser ze Wissenbürg; do versynet
(i der küning von Beheim mit einander, und herzog
Oette enphieng sine lehen von dem keifer, und fwor
ime. Darnach erft wart dem keifer das lant inne. ge—
antwert das küning Friderich hatte. Ouch batte der
bischof von Lütche grossen widersatz. Bischof Heinrich
von Colne von Firnenbürg der bebielt sinen küning Fri-
derich untz an sinen tot. Nach dem wart ein grave
von Jüliche bischof ze Colne. Bischof Maihias von Me-
gentze grave von Büchek hatte ouch einen grossen kriec
mit dem lantgraven Otte von Hessen, und lag mit ge-
walt für dem Giessen (242) und gewan die festenen. des
selben bischofs dienere stritten für Marcpürg und geligt
der bischof. si stritten ouch für Wetflor und gesicht
aber der bischof, Darnach gewan der junge lantgrave
den Giessen wider. Darnach starb der alte lantgrave und
der bifchof von Megentze, daz fi nit würden fersünet.
Damach erwalte das capiltel von Megentze hern Bal—
dewin von Lützellenbürg bischof ze Triere, den die
greven von starkenberg hatte gefangen. Damach fafte
sich die [tat Megentze wider den [selben bischof, und
wider den keiser als faste , daz si cloftere fent Alban und
sent Jacob und ander Mift nider brachen; und sohenden
fich doch ze jungest mit einander. Ouch nam das ca-
pittel den von Firnenburg ze bischof, den in der ba-
best hatte gegeben. Gen Würmze gap der babest einen


30

bischof; des wolten fi nit. Gen spire gab der babest
Johannes einen bischof grave Bertholt yon Büchek, der
da was ein swarz münich, darnach ein tüscher herre
und ritter, darnach commentür und lantcommentür; dar-
vach kürzlich wart er ein bischof ze strasbürg. (24).
der falle fich wider keifer Lüdewig, und tedinget erliche
mit dem keifer, und behielt fin recht gegen dem fto!le,
und wart för und nach zwürent gefangen.

Babeft Johannes gab ouch einen graven von scha-
Jün einen bischof von Lengers gen Basel. wider den
falte fich der münich bilchof Hartünk alfe fafle, daz er
des babeites botten einen phaffen über die bürg abe
warf in den Rin daz er ferdarp, und hatte doch die
feltenen allefament inne, und gieng doch ze jungeft bi
sime lebende Ichameliche darvon.

Ze Coltenze würden zwene bilchofe erwelt von dem
capittel, do gap der babeft den dritten dar, bilchof Rü—
dolf von Monfort; der hat es lange inne. ze jungeft kam
er an den keifer und farp. Nach dem nam sich grave
Albrecht, grave Rüdolfes fün von Hohenberg des bisthfiü-
mes an. do gab der babest dar des fo”chtes fün von
Frovhenvelt, der hies Nicolaus, dem man sprach von
Kenzingen ; dem wart das bischstüm und die festenen in.
Do fiel (252) grave Albrecht und sin fatter grave Rüdolf
und der keifer für ein feftene, heifet Meitspürg, und
füren ünendelich dervon, und behielt der bilchof das
bifchfthöm.

Gen Kür gap der babest ein bischof, den fiengen
die von Grünnenberg, und starb in der gefangnischen. m
Nach dem gap er in einen Augustiner; der hielt des
bischstümes güt faste, und tet dem von Fatz und andern
herren wirs, den je dekein bischof. Allus gab babeit


— 31

Johannes manig bilchftm und geiflliche gabe in tüfchern
lande, uf dem Rine und anderswa, tüfchen lüten durch
got, und ouch dem keifer Lüdewig ze leide.

Babeft Johannes Iarb an fant Barbaren tage, do
man zalte von golz gebürt MCCOXXXIV. jar. In dem fel—
ben manede an sant Thomas tage wart erwelt Benedictus
der babest, der grawe münich. Die herren des thüschen
ordens hatten ouch groffen krieg mit den heidenen und
mit dem käninge von Kracouwe und mit den polenfchen
herren, und ouch die von Ungern, daz si eines males
stritten, und ferlüren fl brüdere und (25) gesigten doch,
und flöch der küning von Krakoüwe, und wart ime fil
Jütz erflagen. Es was ouch eine grosse fart von dem
küning von Beheim und von fil andern herren gen Prü-
fen, zü den tüfchen herren, die da fechtent wider die
heidenfohaft, die da heiffet die Letho'we, den fi grosse
lant an hant gewunnen; als ouch sant Johannes orden
ze Rodesch der heidenschaft an hat gewunnen. Die grof-
sen frigen stete. uf dem Rine waren ouch alfe mechtig,
daz [i fil feslenen brachen den herren. der was swan—
„oüwe eine. Ouch faste sich der grave von Kibürg und
ander fil herren wider die [lat ze Berne in Bürgendün,
und werte sich die stat alfe notfestekliche, daz die herren
wenig das lafter rachen, daz die ftat in manige feftene
bat zerbrochen.

Do herzog Heinrich von Kerndern starb, do nam
sich der herschaft an des küninges sün von Beheim, der
des selben herzogen tochter halte, und der keifer lieg _
die selbe herschaft den herzogen von Oestrich. dawider
was küning Johannes von Beheim fin vatter, und half
im der küning von Ungern (262) und andere herren,
und wolte Grligen mit den von Oeftrich. do famnet sich

htp://äl.ub.
(© 
32

der keifer als gar mechtekliche, daz der küning von
Beheim nit wider in mochte, und ouch herzog Heinrich
von Peigern sinre tochter man, in des lant er lag mit
gewalt. und wart doch ze jungelt gesezt mit dem küning
von Beheim und mit den herzogen von Oestrich.

Ouch sworen die von Lützerne zü den von swiz
und zen Waltfleten, und faflen lich wider ir herren die
herzogen von Oestrich , und . würden einander brennen
und slahen. darnach füren die von Lützerne die Rüse
abe. do fi kamen uf das lant, do slugen die von Rot—
tenbürg me den fünfzig ze tode. darnach wart es ge-
richt. Es hat sich ouch gesast in fil steten die gemeinde
wider die rette, und ift das nieden das lant: haruf komen
untz gen Zürich. da ift es alfe flark alle ze welfchem
lande, da Gibilinge und Gelfe fint. und die üs geflagen
kamen an grave Johannes von Habechsbürg. aber die
[iat nam von Nellenbürg und von Tokkenbürg graven
(266) und ander güte lüte. mit den für die stat mit ge-
walt für Grinouwe, und wolte fi grave Johannes von
Habechspürg von tannen triben. und wart mit in fech-
ten, und gienge ime wol die wile die finen bi im waren,
want er fenk den graven von Nellenbürg, und wart dér
grave von Tokkenbürg erflagen. damach wart oäch er
wol felbzwolfie erflagen und die von Zürich ferlüren
wol zwenzig und behielten das felt, und fürthen fier
baner mit in heim, die fi den fienden hatten genomen.

Item do man zalte von Goltes geburt MCCC und
XXXYVIV jar do kam der biderbe küng Adelwart von Engel-
landen mit wibe und mit kinden in Tütfche lant und


33

gab dem keiser und andern herren grofs güt, das si mit
im füren uf den küng von Frankenrich. Do brach der
keiser sin gelübde an im, und öch ander herren, die
sin güt hatten enphangen. und half im doch got, das
er erlich für, und im wol gieng.

Des selben jares gieng ein groffe plage über die
Juden von eim gebüren, nande fich küng Arnleder und
hat sich besamnet mit vil tuseng geburen und leit sich
(272) vür die vestinen und gewan ir vil. und schlügent
die Juden, die fi da inne vunden, beide wip und kint
jung und alt äne zal. —

Des selben jares flugent ouch höftaffel einr brunen
varwe mit vier veken und fechs beinen und warent ge—
schaffen umb die höpt als ob si helm uf hetten und
floug ir als vil als fo der schn& von himel vallet.

Es wart ouch gesehen ein sterne mit eim böschen.
In den selben ziten wurbent der babst Benedictus und
der keifer mit manger botfhaft, die si zü einander ta-
tent, und wart doch da under manig priester betrübt,
beide geifllich und weltlich, want fi wurden betwungen
ze singende wider des bapstes gebot. und befchach das
davon, want die fürsten hatten zemal zü einander gesworn
dem rich sin recht ze behaltende wider alle die welt.

In dem zite fach man ouch unsers herren bilde vil...
switzen beide ze Basel und anderswa, und beschahen da
groffe zeichen. Man fach öch zeichen an dem himel
davon die lüte in groffe forht kament, und befchach das
von der plage wegen, dü ze Rotwilr befchach. da ver—
bran die stat zemal, beide holiz und steine und verdarb
vil lütes. (27?)

Und in dem jare do man zalte nach Goltes gebürt
MCCC und XXXVII jar do famneten sich“ vil herren von

3


34

tätfehen und von welschen landen und ouch die von
Friburg in Ouchtlant und leiten fich vür Löppen. Do
famneten fich öch wider fi die von Berne mit dien von
switz, und vachten mit in an sant Albans. tag, und ge-
sigten die von Berne, und wart erschlagen der fromme
Grafe Rüdolf von Nidow und Grafe Gerhart von Valen—
dis und der uffer Grafe von saphö, und ander güter
dienstherren vil. Und wart da erschlagen, beide armer
und richer bi XV hundert. Und darnach an dem fiben—
zehenden tage erlasch dü sunne.

Anno domini M'CCCKL do kam der künig von
Engellant zü dem ander mal har über mer, und hat [sin
der künig von Frankenrich uf dem mer mit grofem her
gewartet und streit mit im. do gesiget der künig von
Engellant und erflüg dem künig von Franckenrich an
sant Johans abend des Töffers me denne zwenzig Tufent
man, und gewan (282) uf dem selben [trit groz güt und
leit sich darnach für sin vestin, ein stat heisset Dorn.
Do kam der künig von Franchrich gegen ime zü velde
mit groffer volke. und war(!) do ein fride gemachet zw't—
sent in beiden. In deme friden [tot ez nu.

Ouch in dem selben jare do wart ein fride gemachet
fünf jar an dem kriege der von Berne und der von
Friburg in Oehtelant und waz ein notdurft, wanne zü
beiden teilen do heiten lüte und lant grossen schaden
gelitten.

Anno d. WCCOXLW kam der künig von Engenlant
mit grofser maht und gewan dem künige von Francrich
in Britanie vil landes an. do mahte bobest Clemens VI

hitp://äl.ub.
(© 
35
ein friden zwilfent in me denne IV jar. In dem nesten
jar darnoch

Anno d. MCCCXLIIV daz volk (28?) zü Estow fürno—
gierieten lich und slügen alle die kristan, die fü begriffen
möhten. Do kam der meister von Niflant des tüscen
ordens mit eime her, und slüg ir vier tusent und behüb
die kriftenheit in deme lande.

In den siten für die heidenfehaft die man do heilfet
die Türkis gen Ermelien und gen Rodes und zü andern
criften die an fü flofent und töden den grossen schaden,
daz ez unfern heiligen vatter Clemen erbarmete und
daz er in groz helfe tet, mit güte und mit aploz; und
unser herre half in mit grossen zeichen. Ouch geschach
groz verretnisse in welschen landen an dez edelen kü-
niges sun von Ungern, dem küng Robort bi fime leben
het geben sin küngriche und sin tohder. Und von den
wart er verroten, daz er fürdarb. Und (29%) ouch der
von Ermenie: der wart ouch verroten von den sien,
und ouch ein herre von Padowe und der edele herre
yon Hollande, der ouch vil het' gevaren. der für ouch
gen Friesen und verloz do daz lant. Daz wart do finer
Iwefter der keiferin.

Anno M'CCGKLVI do gap bobeit Clemens ein bi- -
Ichof gen Megenz der waz dez fun von Nalfowe bi des
bifchofes zit von Virnenburg, der do noch lebet, und
warp an (inen bifchof von Megenz und an bischof von
Kölle und bilchof von Triere und an den küng von Be—
hem und den herzogen von sachsen, daz sü ein künig
weletent wider den keifer. Dez volgetent fü ime und
mahtent ein gefpreche gen Rens und erweletent do uf
fancte Margreden dag Karolon den marggrofen von Mer—
hen ein küng, (29°) Johannes fun von Beheim. Dar—

3*


36

nach für er die rihte mit dem bischof für Lütich, und
wart do vil güter lüte erslagen, der von Valkenburg
und ander, usfewendig und indewendig, also daz fü von

- der stat müstent entwichen. darnoch wart er gekröne!

zü Bunne. —
Anno domini M'CCCXLVP. In dem ersten herbest

/ monode do für der edele künig von Engenlant mit ge-

walt in dem lande zü Franchrich und nohe bi Paris
und tet groffen schaden an lüten und an vestenen. Dez
sament sich der künig von Francrich mit tüschen und
mit welschen ein groz her, und in dem selben monode
beschach ein grosser strit, do der edel herre von Be-
heim erslagen wart und der herzcoge von Lutringe (302)
und der grofe von salme und der grofe von Flodern
und manig güt dücsch man, und der künig von Noverne
und des küniges brüder von Francrich und manig ritter
und ouch kueht. und der gröfle schade geschach von
Ichüzcen, und der küng von Engenlant der bebielt die
walstat und für in dem lande mit gewalt und leit sich
für ein stat, heiset Kalix. und ouch er tet ein grozfen
Cirit mit deme künge von schoten. und wart imme die
[tat Kalix one alle gnode, und für in dem lande noch
allen sinen willen. Ouch [tret der bischof von Lüthch
mit. und öch ander herren mit der [tat von Lütbich.
uvd verlor die stat und wart vil lütes do erflagen.

Anno domini M'CCCXLVIP Vto idus octobris. Do
wolte keiser Ludewig varen jagen. und do fü koment
in 'den walt do viel er ab dem pherde und waz an
stete lot. (30?)

Anno domini M'CCCXLYVI, Do hüb an sant Pauls
bekerde tag ein gros erpidem. die gieng mesterig dur
alle lant, und warf nider in Kerndern bürg und stete


37

vil, und öch vil güles, und lüte wurden verlorn. Von
der zit und in den infolen, der ich enteil bie nenne: in
Karlagio, in Perfio, und unb Konstantinopel, und öch
in andern. in dem egeneticten lande do regente biter
waffer, gemüfchet mit gar vil ungewürmes, die do gar
vil volkos verdarbtent. und in den noch geneneten lan—
den do regenete es für als gros als kugelen, und daz
für verbrante berge siete bürge und lüte und fieine
rehte als wer es holz. von dem füre kam ein röch.
Iwer den röch sach der Marp. Iwer die aber sach die
sturbent. Ouch also floch men den tot, und funderliche
ein heindenscher herre mit grossen volke. do kam imme
botschaft daz finer frowen LXXX tot werent. do sprach
er: die ist ein plage goltes der wil daz wir (312) kum-
ment zü criftem gelöben. und do er borle, daz die kri-
sien öch (lurbent, do bleib er in fime glöben. Ouch
fluhent zwo galenen gen Conftantinopel. die lüte, die
do mit in rettent, die Murbent. alfo gieng es je von
eime an das ander. dis wart gescriben dem herren von
Badowe. - Ouch arp zü Venedie MCC und me denne
VI-hündert, one kint, der waz one zal. Zü Marfilie
und zü Aviun LXX tofent. ein teil lätes fprichet es (wer)
der driteil folkes do geftorben und geflohen. Dis ist als
befehehen & converfione Pauli unz Urbani, und hete
nohto nüt endes. und meinz men, das die prophecien
Apocalipfis und Hiltgardis und ander prophecien von
dem jungeften tage und von: dem endecrift nie so gar
wurdent erfüllt als dis jores. Do von fellen wir bitten
got und fin liebe müter und alle heilgen und alle engel,
das sü sich über uns erbarmen.

Ouch häp fich ein grosser gewalt von der gemeinde
zü Rome.. die nomen iren notarium, der hies der Müller.


38

der verlreip mit sime gewalte die zwei geflehle, die
von der Colum, und die Urfon. und waz fin gewalt
gros. (312) —

Ouch befammente sich der küng von Ungern hei—
meliche ein gros her, und für gen Püllen und kam ger
Nopels und rach fin brüder biderbecliche. Nu endran
fins bröder frowe, von der. wegen es gefchach, und
kam gen Aviun. do wart fü enphangen von dem bobefle
und yon dem bove allem. ouch woren fü nät one forhie
die frowe und der hof und alle, die an ir worent.

In der selben zit do für der homeilter des thüfchen
ordens mit aller maht in die heidenfchaft, die do heifet
Lettowe, und kam in die wiltnilfe als verre, do nie
herfehilt hin kam in ir lant. und waz der Ine und der
winter als gros, daz niemau geflichen mohte, und dotent
grossen Ichaden. Des befamente fich der heidifche küng
selbe sehste gebrüder wit umbe lich mit groffer maht (322)
und mit grofem hertem uffaze, wenne er wol wilte, daz
fü nt fpife hattent; wand fü hetten fich vervaren als
lange in der wiltniffe, daz fü nüt hattent. Dis zoch
fich uf unferre lieben frowen tag der liehtmes. do rih—
tent sü sich mit 'unsers herren fron lichom uf einen Itrit,
wenne fü würdent gewarnet, men wolte uf die noch—
hüte vallen; als öch befehach. als halfin got und unfer
frowe, an der tag es was, das fü geligentent, und vor
und noch wurdent XII tusent heiden erflagen. des wo—
rent des künges brüder zwene und vil lins ufferweltes
volkes , alfo daz in—nie fo gros chade befchach , wanne
fü woltent unser sicher sin gesin; wanne unser brüder ‚
nie lich fo übele geforhtent, wenue got allem "do bat
gevohlen daz wir nüt: denne XL hant verlorn. der wo-
rent VIII brüder. doch wart ir gar vil wunt, der sch vil


39

starp. Ouch sint die eristen gesterket an irme glöben, wenne
ir üppigen lesse in hant gelogen, und die heiden sint be-
trogen von iren abbegötten. (322)

In demme felbin jar dü für der hochmeifter an des
heilien cruces.tag für Willün und zübrach daz und ving
Iheszebin hündert heiden, manne und wip und kint. In
dem felbin jar der bifchof von Meideburg und der her—
zhoge von saffin—und ander herren, bie der zitten kam
marchgrabe Goldemar von Brandenbürg dem man feitte
vor trizig jaren tot. des hette vil lutte ir fpot. dar—
zwiszhin kam daz lant an in.

In dem felbin jare di plage, die fich ane hup an fancte
Paulus bekerde. sint her zhihit man die Juden, daz lie
die bürne viergift hettent. darvon fin fie in groffir forthe
und ilt ir och vil tot =- zü Francken swaben und zü
Niderlant und allenthalben. (332)

Do man zalte von gottes geburte M'CCCXL1X", dem
mande februario zü unser vrouwen lichmesse do wart
Güntter grave von swartzburg erwelt vor Franken-
fort uf dem velte von Bischof Heinrich zu Mentze von
Virnenberg, von den Palentzgraven bi "dem Rine ,
Margraven von Brandenburg und ouch von eime von
sassen zu eime Romeschen konige; des undderwant er
sich getorsteclich. Darna in dem nehesten meige do

famente sich der konig von Beheim Konig Karle, der“

vor im erwelt wart, mit einem grofzen her, und legete
fich gegen Mentze. do quam konig Guntter konlig gegen
im uf den Rin, do vur konig Karle gegen in über Rin.
do wolte konig Guntter ritterlich. mit im geftritten han,

hitp://äl.ub.
(© 
40

und wanden das die fursten, die in berwelt hatten.
die ouch tetingeten, das er von dem riche quam. Darna
starb er in dem nehesten mande der da heiszet Brach-
munt und wart begraben zu Franckenfort. Da nach
quamen die von Franckenfort, die yon Ache und an-
der Itete an konig Karlen. In der folben zit was grofzer
jamer von vergift, und geifelten fich die lute und
baten got vor die criffenheit, und unfer heilger vatter
der Babist gab finen gewalt allen prifter, das fi moch—
ten abfolveren a peceato et a culpa die da fturben von
der vergift.

hitp://äl.ub.
(© 
