

 IV.
iw | Hie »ohet ane da« vierde cappittel, da« seit von alle» den bischoven von Stro«bnrg nnd auch etwa» von den Könige» von Trangrich.
Hie wil ich sagen von den bischoven von StroSburg und euch von den künigen von Frangrich, wan das mereteil der stifte und clöster in a dem bistmn zu StroSburg gemäht und gestiftet stnt von den künigen von Frangrich und von iren fründen und mögen, dovon wil ich voran etwas mit kurzm Worten begriffen, wie die selben künige von Frangrich iren Ursprung hettent und Herren worent über dütsche lant und welsche lant. ES befchribet Eusebius in sinre croniken', das nachdem also Trohe
i» zerstört wart, das was uf zwelf hundert jor vor gotz gebürte, do fürent^m' PriamuS, Anthenor und EneaS die do worent künige und Herren zu Frr*TM°- Troehe gewesen, von Troehe enweg in ein ander lant mit grossem Volke.
und Eneas kam gein Utaliam und gein Rome: von dem hant die Römer w 2m.
3. Bor ist gefeit »on dm rkmeschm künigm, kevsern und hebest«». nu wil ich sagm von dm bischoom von Etralburg, wan ich bin von Eiratburg gedorn. die andern bischove soder sachm B] von indem steilen mphllhe ich dm zu schribmde die dennan gebom stnt. stt nu da« bwtum von Eiratburg und da« mereteil der stifte und clostere in demselben bi«tum gestiftet nnd gemäht stnt . 9. Ueberfchrift: Die künige von Frangrich stnt von Troie komm. A lauster ■]. Wie die Innige von Francrich habmt irm Ursprung. B. 10. 'da« wa« — gebürt«' fehlt . 12. 'von Troeye' fehlt . 13. 'Herren von Rome' statt 'Römer'. .
1. König-Hosen giebt die Trojaner, sage der Franken nicht bloß nach Elke- h«d, den er meint, wenn er Eusebius citirt, sondem folgt, wenigstens in diesem ersten Absatz, noch mehr den 6o»t» krsn- conun, wo neben AeneaS sogleich auch Priamus und Antenor als Fürsten der
Troer genannt sind, während diese beiden bei Ekkehard erst zu St. BalentinianS Zeit Vorkommen, und wo die Aufforderung de« Kaiser» zum Kampf gegen die Alanen miter Versprechen der ZmSsrciheit ebenso wie bei KSuig«h. vorgetragcn ist. Lergl. über die Trozancrsagc der Franken haupt¬
sächlich Maßmann, Kaiserchronik HI. 497 — 508 swo jedoch unter den aus¬ gezählten späteren Ehronistcn de» Mittel¬ alters gerade Königshosen übersehen istj; K. L. Roth's Aufsatz in Pseifscr's Ger¬ mania I, 34 — 52; Zarnckc's Abh. in Berhandl. der sächs. Ges. der Wiff. phil.- hist. Llasse IV. 257-285; Waitz in der Einl. zu Iordanus von Osnabrück S. 13 —19. Ein neuester offenbar mißglückter Versuch, die fränkische Trojancrsage histo¬ risch zu erklären, ist: Wormstall, Her¬
kunft der Franken von Troja. Münster 1889.

 622 11. Königshosen. Bl. 148"-119'
iren adel. die ankern kommt uf dem mere gein Meotidas PaludeS da«
ist ginesit Prüsland, und liesscnt sich do nhder, und begriffent und be- twungent die laut do «mb untz in Ungerlant und buwetent do eine große stat genant Sicambria: dovon wurdent die selben Trocyer genant Sicambri. donoch über vil hundert jor, also men zalte noch gotz gebürte s 370 jor, do was ein kcyser genant Balentinianus: dem selben kehser und den Römern woltent die Heiden genant Alanen nüt undertenig sin noch zins geben, dovon gebot der kehser: weleS volg stritte mit den vorgenan- ten Alanen und sü betwünge, die wolte er zehen jor losten fri sitzen one allen zins, herumb mahtent sich die von Sicambria us und strittent mit >» den Alanen und vertribent sü. dovon worent die von Sicambria, da« sint Troeyer, donoch fry zehen jor, das sü keinen zins noch stüre den Römern noch dem kcyser durftent geben, do gap in der kehser einen nammen, das sü nüt me soltent heissen Troeher oder Sicambri, sunder sü soltent heissen Franci das ist Franzosen, also sü auch noch is genant sint.
Vit Franken und Franzosen sattent sich wider den kesser.
Do nn die zehen jor uS koment, do hiesch in der kehser sinen ge- 56— «r». wönlichc» zins, wan sü nu grhm und starg worent. do woltent sü lehnen
K k k e li. 115,
ib. 118, K.
zins geben und erslugent des kehscrs botten die in den zins hieschent. r« do wart der kehser zornig und schickte gros volg wider die Franken und Franzosen, das was dozumole ein volg, und streit das volg des kehser« mit den Franken, das zu beden fiten vil volles wart erslagen.
ie ze jungest möhlent die Franken den Römern nüt widerston und fluhent von Sicambria in dütsche laut und wvneteut etwic lange zu Türningen rs und hettent zwei houbet under in, das worent zwene Herzogen, und do die zwene Herzogen gcsturbent', do wurdent sü zu rote, das sü woltent künige haben also ander laut hettent die minre werent denue sü.
vrr ersic Künig von Frangrich.
|| Und mahtent do einen künig under in, der wa« genant Faramunt «> von de« obgenanten Pryaniuö von Troche geflehte, dis was der erste
1). (« ifi rtviinfeii oder Äratitjofcn . Id. gcwönlichcn ,m». do erflügent su B. 21. "und Äranii'fcn — ein rolg' fehlt . 27. ro mcindcnt sü da« B. 29. Neber- f.l'rift fehlt B. >1. ‘von re« — geflehte' fehlt .
I. Nugenau! fllach de» < kraue. Fürst, Marchonür, PriamS Sohn gab wie »ach Ekkehard war nur Snnno, der selbst Rath bei der ÄönigSwahl.
Loh» de« Anlcnor gestorben, der andere

 Bl. 149' Werks Capikl. (>'23
tüaig von Frangrich. donoch fürent die Franken euch in welsche laut untz an das Wasser ichgaris in Lam Parten' und verlribent und cr- slügent do die Herren und die lantvougte die von den Römern über die lant worent gesetzet, und betwungent die lant uuder sich, also rochent
L sich die Franken wol an den Römern.
Die Franken gingen! uf.
Zu disen ziten gingent die Römer abe an gemalte und die Frauken oomtm. gingent uf mit irme künige an gemalte und an richtum, das der Franken^" "''
künig den men ignote nennet von Frangrich, hette me landeS in dütschen i» und m welschen landen Kenne der keyser und die Rörner. ouch furent
die Franken wider und für gcin Sweben, Metze, Kölle, Triere, Mentze *j—«u und gein Strosburg^'und in die andern stctte do nmb und betwungent
die. donoch betwungent sü dütsche und welsche lant mittenander von Aquitania untz gein Peyern, das sü müstent irme künige von Franken
u undertenig sin.
Don underscheit zwüscheot Franzosen und de» Franken.
Donoch liessent sich die Franken nhder in den selben stetten und landen die sü betwungen hettent: und die sich in welschen landen nhder liessent und kint mit den Walhen den lantlüten mahtcut, die kiut wurden
» genant Francigene das sint Franzosen, also sü ouch noch heissent die in Frangrich sint. aber die Franken die sich in dütschen landen nhdcrsattent und kint mit den Dütschen mahteut, die kint und ire nochkumen heissent Franken von der Troeyer Ursprünge.
"Sus wurdent die Dütschen und die Franken die dozümole der v, Römer spreche hettent, under einander vermüschet, das nu alle Dütschen sint eigenliche Franken genant oue Swobe, Pehger, Sahssen, Thüringer
2. 'in rampartrn' fehlt . (i. Ueberschrift fehlt . !I. lande« und liitc in . II. 'kweffen' für ‘«moben iu B fauch in «*]. 1«. Uebeesckrift sehli . 2u. Stan> Hosen oder -rangricher, also . Ueberschrift: Wir hciffen granlen. . 21. landen l«m Ä) di dem 9üne nieder saffent . 2s. 'von — Ursprünge' fehlt A — B. X. genant von alter her, one B. 'Thüringer' fehlt B.
1. Es ist von dcr Loire die Rede: liier» Khenum vero usque ad Ligeriin flurium habitabant Romani, ultra In¬ terim autom dominabantur (iotlii !C. Der Autor hat den unrichtigen Zusatz 'in Lamportcn' erst in <1 eingeschaltet.
2. Kemna, Sucaaonam, Aunliam et Agrippinam ac Treverim, poatremo
omnem Galliam sive Germanium all Aquitania usque Bawariam aibi sub- jugant. Man sieht, welche Freiheit sich jtbuigsh. in BclUltznitg seiner QncUcu erlaubt! UebrigenS ist '«swobe»' in G uur misivcrstäudlichc Berichtigung aus «swcsicu id. i. Soissonsj, wie der Amor selbst in Text B richtig geschrieben hatte.
ä

 624 II. -«nigrbostn. B l. U V — iW
und Friesen, die heissent nüt Franken: aber die ander Datschen und allermeist die de sint bi dem Ryne und in den landen do umb und in Frankenlande do inne Wurzebnrg ist die houbetstat, das gewan den nammen Franken von irme Herzogen genant Franke: die heissent alle Franken, es si zu Strosburg oder anderswo bi dem Ryne. s
LupoM Dir Dütschen fint also edel also Köm er.
Hiebi mag men merken, das die Franken also edel sint also die ‘■TRömer, wan die Franken hant iren nammen und Ursprung von den edeln
Troehern die mit den Dütschen wurdent vernrüschet und von eime kehser '^-'-wurdent Franken genant also vor ist gefeit, also euch die Römer habeut ,,
iren adel und Ursprung von den Troyern.
Darzu also || die Römer hievor mit ftritch und frumikeit erwurbent, »l.,
das sü einen kehser mahtent und das römesche rich under in hettent, also hant ouch die dütschen Franken uf dem Ryne erworben mit ire frumekeit, das daz selbe rich an sü kam bi des grossen Karlen ziten, also dovor bi >5 dem selben Karlen und bi dem grossen Otten ist gefeitdis habe ich nüt darumbe gefeit2, das ich die dütschen Franken ftir ander Lite welle rümen, sunder ich sage es darumb das etliche edellüte von Elsas oder anderswo von dem Ryne, die harumb nüt enwiffent und sich lieber nennent von dem Ryne denne Franken, und doch ir adel von alter her nüt kumen ist *> von dem Ryne sunder er ist kumen von den Franken, das ist von den edeln Troeyern die donoch wurdent von dem kehser genant Franken. daz ist frum, also vor ist gefeit, dis loste ich ligen und kume wider an die erste rede von den künigen von Frangrich.
Dütschk laut kam u« der LLmrr gemalt.
Li
n«',' Der vorgenante künig Faramunt starp noch gotz gebürte 430 jor. «'»«'«-do wart sin sun Crinitus * künig und richsete 20 jor et cetera.
1l. ^adel und' fehlt . 15. dovor in dem andern capitel bi demselben keifer Larle geschrieben stet, di« habe . 22. wurdent Francken genant also vorgeseit ist. . 25. Ueberschrift fehlt . 26. Zn der Hs. ist die Zahl 420. welche ursprünglich da stand, unrichtig in 330 corrigirt. 27. sun Elodiu« lLrinitu« . let ceterm’ ist i» Hs. nachgetragen.
1. Eap. II, und 421.
2. Was königsh. hier scheinbar in eigener Perlon vorträgt, ist doch nur wörtlich aus deni citirten Tractat von ^upold von Bebenburg a. a. O. mtnom men: Hane brevem digressionem
tarn ad commendationem Franco]
quam ad detestandam in hoc ignoran- tiam multorum nobilium de partibua Rheni facere volui rc.
t (’lodius fitiu« ejus Crinitus auc-
censit, a quo Franeorum reges Criniti iliati aunt. Ekk.

 BL ur-iso* Biene« Tapitel. t',2'.
Noch des lode ricbsete sin sun Dkoroveus 1» jor. donock Hildcricus Kkw^t.. de- feiben sun. 24 jor in dütschen landen, dirre Hildericno waS der'"''
«hligeste under den vördern künigen von irrangrick: er gcwan »tolle
M# vor hie« Ägripina, und mahle ime undertcnig Tricrc, Rkenzc, -LlroSburg und alles lant bi dem Ryne das vor under die Römer gehörte von de« ersten kcyser« Julius ziten. dirre
hiltericu« starp noch gotz gebürte 484 jor und sin sun ClodovenS da«,
. istLndewig in unser sprechen, wart künig und richsetc 30 jor. !>..>„>, darrküuig wart noch mehliger denne sin vatter: er vcrtrcip alle Römer "" ' ''
i »die in dütschen lande» worent von der Römer wegen über die laut gesetzct: er betwaug euch der Gothen künig und zoch der Gothen lant an sich. 1 »och ko waS dirre künig Cloroveus ein Heyden und ouch sin volg. hienoch
um rirre künig zu der c Gothilt des küniges dohtcr von Bürgundien, die Gochllt waS eine selige cristen frowe und feite trntc manne dicke von n cristem gloubeu, doch wolle er nür cristen werden, und under disen dchgen wart er stritende mit den Dütschen und verlor den strit und wart von den Dütschen vertriben her und der. do sprach sine frowe Gothilt zu i* ime: alle die teile er || ein Heyden teere so möhte er den dütschen cristen nüt anegesigen. noch vil reden globete dirre künig fiure ftowcu: were m e« das er den Dütschen anegesigete, so wolle er cristen werden, und
zeham ronoch betwang er die Dütschen noch allein simc willen und wart cristen mit allen sime Volke noch gotz gebürte fünf hundert jor.
ver erste reisten Künig von Frangrich stifte da» Münster ,n Strasburg in unser srowcn trt.
r. * Und do er also was cristen worden, do buwete er LSrifto und siure müter zu ercn vil stifte und klöster in dütschen landen: er stifte ouch zum ersten unser srowen Münster zu Stroßburg in hoher würdikeit unde friheite
2. M (tun Wcrorcof fun A. 2—li. ‘in rutschen I. — 3uliu« iite» fehlt . V. tenu# also an {alle noch gotz gebart« 474 jor do Karr «irre Hilrericu» an« sin . 7. ‘tat ist — irrochen' fehlt . !«. künig Modooeu» wa« gar mechlig, wan er vertreib A — B.
17. irme manne rem künig, i alle B.
I. Diese Jkachricht, welche alle späte¬ ren Straßburger Chronisten wiederhole» UUV rtvch (inanelidier, Hist, de l'eglUe »le Strasbourg 1, 155, für flülll glaub- würdig dielt, findet sich in einer kurzen lateinischen Chronik von den sränkischen und französischen Uönige» di» aus Mart V
fl 3«i4— 1380) aus drei Pergameiitblär-
2b. '«o er — wvrren' fehlt .
tcm, welche Königshofen seiner sog. latci Nischen Lbronik statt s»I. I-l cingebcstet hat, abgedrultt in Schiller'» An»g. Änm. V p.4>3 —4^7. Dort bat Königsd. selbst mir die letzten Königsnanicn liinzugesügt; alle« Ändere ist ältere Handschrift. Die bezügliche Stelle über Chlodwig lautet: Qui rrx rliiiM crclt'ttium ciit/u ilinliiit

 (120 II. Königshofen.
Bl. 150’
Kkkrh. Donoch starp dirre künig Clodoveus vol aller guter werke noch gotz L ' gebürte 513 jor und lies vier fünc: die teiletent das künigrich in viere ""'''"'und worein alle viere nichtige künige. und der jungeste sun hies Lo- tharius, der was der Oberste under sincn brüdern und richsete fünfzig jor und wart gar mehlig und starp zu Swefson in Frangrich noch gotz gebürte 563 jor. der lies ouch vier süne: die teiletent irS ,,7,'i^vatters künigrich aber in viere, und wart der eilte sie sun genant ""'' Gunthar künig zu Parhs' und in den landen do umbe, und der ander sun wart künig zü Aurelion, und der dirtc zu Anastrasia das ist bi Metze,
und der Vierde sun genant Hilpericus wart skünigj zü Swesson in Frang- u rich und richsete 23 jor. dis Hilpericus frowe brach ir e. dovon vorhte sü iren man und schuf mit zweigen jungelingen, das sü- iren man künig Hilperich erslügent noch gotz gebürte 587 jor. und besaS sü das künigrich
' >>>.''' mit irmc jungen süne Lothario. dirre junge Lotharius richsete 44 jor <iol und vollebrohte vil kriege und strite und betwang sine brüder und zoch ir i:
lant und künigrich zu süne künigrich, und starp «och gotz gebürte 631 jor.
Von König »agebreht.
Do wart Dagobertus der grosse des selben Lotharien sun gewaltiger ' künig über die drü künigrich genant Burgundie, Anastrasia und Frang¬
rich oder Franken, dirre künig Dagobertus was ein vorhtsam mehtiger * FrTM!“, künig und mähte friren in allen landen: er betwang die Sahsien und
i»°^. bötete alle die knaben die lenzer worent denne sin swert.
Nuwc trocgt. der Künig von Frangrich wonete ;ü Silsa«.
vhron. ’ Dirre Dagobertus oder Dagebrcht wonete vil in dütschen landen und allermeist in EilsaS zü Rüfach und uf einre besten genant Men- n bürg 2, und buwcte zä Kircheim bi Akarley eine schöne vesten und bürg
I. ‘im« der — brüdern und' fehlt . 5. Lweffon. do teiltent sine vier süne da« knniq- rich aberX-L. 7. ‘genant Gunthar' fehlt A— B. 9. ‘sun wart künig' fehlt B. Austrasta . ‘da« ist' fehlt A. ‘da« ist bi Metze' fehlt B. 11). ‘in Ar.' fehlt . II. 33 jor. A. 13. ‘noch—jor fehlt . III. ‘lant und' fehlt . 620 jorX—bP. Tin PIA. 10. Tlufirasie na*—B. 2:1. ‘?!u»c Troeye' fehlt . 24. ‘oder D-' fehlt . 2«. ‘und bürg' fehlt .
.lrt/rit/i>i<tf fuiuhiril et Gothos id ent chen ft. aus Ekkehard mit willkürlichen Waneoiie» et oiuncs Alemnnnos sibi Zusätzen stiebt, zeugt von unglaublicher subjugavit. • Leichtfertigkeit in Behandlung der Quellen.
I. (hmtrammis autcm regnum 2. Diese Stelle findet fich im t'bxloinirio aeeipiona, Aurclianis ne- Clironieon Kbembcimennia mnnasterii dem ennstituit. Der kurze Auszug, wcl- Ebertzin linstet an der JU>, auch Chron.

 #1.15«'-15»' BicrtiS Lapilcl. 027
und nante die Ruwe Troehe und meinde die also gut zu machende also St-ii>?Tr«ye hievor jj was gewesen', hienoch uf hundert jor Karolus Mar^ Kilo res grossen Karlen atte für in rutsche laut und berwang die
Schsien und Swoben und den gantzen Rhn und zerbrach dise vcsten. ' dmiech wart sü wider gebuwen, doch nüt also gut also vor. donoch also menzalte noch gotz gebürte 1022 jor. do sattent sich die lantvougte und hmen;ü Elsas und bi dem Ryne wider kehser Heinrichen der ein heilge ttart. do für der selbe kehser Heinrich gein Elsas. und zu andern veslen zwm er such die vorgenante vesten Ruwe Troeye und daz laut und >« vil ander laut also dovor bi dem selben Heinriche rem andern geschriben sttt, und zerstörte vil vestm und ouch Siuwc Trohe, wie groS und
strrg dise vesten was, das erzougent noch wol die zervallen muren".
'Der vorgenante künig Dagebrcht was ouch ein herre über strcs- tnrg und EilsaS und über alle lant do umb: wan zu disen ziten hortenr >rdise rutsche lant alle under einen künig von Frangrich, und er was ouch kutsche, und worent dise lant vaste vermüschet mit welscher sprechen, also das Strosburg und EilsaS bi halber welsch was, wan sü mit den Franken die der Römer spreche hievor heltent, vermüschet worent also vor ist
gefeit 3.
Don sanl Amando dem erüen bischove sti Strosburg.
Bi dis küniges Dagebertcs ziten für der heilge edel Priester sank i.-,. Amandus gein Rome noch aplos und bleip von andaht in sant Peters„.'Tim. Münster zu Rome über naht, do erschein ime sant Peter in dem sloffe
und sprach zu ime. er solte faren zum künige Dagebreht von Frangrich
r> und solte den stroffen umb sine sünde. also für sanr Amandus zum künige *'•57 •
1. Hs. 'Tivc'. 2—1*2. gewesen, doch gcschach eS nüt. aber wie starg kiese resten . l t. er »al cuä A— B. 15. Krangrich und worent vaste vermüschet . 1b. ‘alu ra» — welsch war' fehlt B. \s. ltie — bertent' fehlt .
Novientense genannt, welches bei Kar¬ telle, Thes. anecd. III, 1125 nur Nicken, baft abgedruckt ist. Einen besseren Ab¬
druck, aber bloß von der ersten Hälfte, airbt Vrandidier in dem 2. Tbcil der Pieces juatif. de Thistoire d'Alsace tit. 425 p. JO—30; die andere Hälfte
muß man bei Böhmer Fontes III no. 4. Hi»t. Novient monasterii suchen, wo sich p. 19 die Fortsetzung anichließt. Ick cmrc demnach den ersten Tbeil immer nach Orandidier, wo die bezügliche Stelle p. 12 lautet: Cumque post multa tcm- porum eurricula Dagobeitus — in
LrLdiechroniken. IX.
pago Alsaciense aput Kubiacum in arce ipsius castri que Iscnburc dici- tur. commanerct, contigit ut venato- res regis re. Schloß Isenburg bei Ruf fach südlich von Colmar; s. die -Latte des Elsaß.
1. 0. hierzu Cap. III, 554 Rote I. 2. In ttirchheim war eine alte mero- vingnche Pfalz, von der noch zn Beatus
Rhcnanus Zeit bedeutende Ruinen vor Händen waren und welche der Bolksmund Dadens Laal nannte. Al.-atia illusti. I. 705.
5. ob. 0. 025.
41

 628 II.Königshofen. Bl.150"—151'
und bet das ime empfolhen was. unter Visen dingen gebar dis künigeS frowe genanr Mehthilt von Sahssen' ein kint: das touste sant Amandus und wart genant SigebertuS. bisen jungeling erquickete sant Arbogast von dem tote, also hernoch wurt gefeit.
* Der künig Dagebreht gewan sant Amandum gar liep und mähte r in einen bischof zu Trichte bi Oche. do sant AmanduS was drü jor do ge¬ wesen . do belangete den künig noch sant Amando und schickete noch ime. do kam sant Amandus und wart dem künige und der künigin also liep das sü in nüt woltent von in lösten us dem lande Eilsas. herumb mah- tent sü zu Tricht einen andern bischof, und mit der pfafheit Wille mahtent >» sü in bischof zu Strosburg, das er teste neher bi in were1 2. wan zu den ziten welete die pfafheit einen bischof noch ires künigeS rote oder ge- heisse und den bestetigete denne der künig oder der erzebischof und kertent sich nüt an den bobest. und waS vormols zu Strosburg noch zu Honowe kein bischof gewesen und horte Elsas in Metzer bistum. >-
Strosburg wart rin bxstum.
Sus wart Strosburg ein bistum und was dirre sant Amandus
Le*. ' der erste bischof zu Strosburg. und was also heilig, das ein blinder « -E e. wart gesehen von dem Wasser domit er sine hende wusch, und det vil
zeichen und wunder, die in lampartiea historia geschriben stont. » "Er was nüt lange bischof zu SttoSburg, wan sine undertonm woltent sinre lere nüt volgen also er gerne hette gesehm: derumb gap er
das bistum us und kam in ein closter noch gotz gebürte 640 jor3.
5. Utbcrfditift: 2ant Amant»« wart bischof zu Trajekte. . 6. }fi Irajccto ta« >ft zu Uirrüdl bo Acht. B. IU. Trajcelo L. bischof und hieffent tiskn jAmandum B] zu Liraiburg bischof sin, ra» cr . 11. -wo» ;ü — teil hobest' fehlt . 15. ‘ans horte — bi«rum' fehlt . 17. 'wart — bittum und' fehlt . 22. finer gütlichen leien .
1. Xanthilde de genere Saxono- rum. Gesta Francorum c. 42 (Bouq. II, 56s . Der Name, in der Legende nicht genannt, ist von Königsh. hinzu- gefügt.
2. Dies ist die spatere Tradition der Straßburger Kirche, welche den h. Amand von Belgien, der im 1.647—649 Bischof von Mastricht war und im Kloster Elnon, seiner Stiftung bei Toumay, starb, zum ersten Bischof Amandus von Straßburg gemacht bat, wiewohl dieser drei Jahr¬ hunderte früher gelebt haben müßte, wenn die Concilienacten von Köln aus dem I. 3J6, worin fein Name vorkommt, echt wären. Welche Verwirrung darauf'
der Ztraßburgischen Historiographie ent- standen ist uud wie namentlich Grandi- dier sich mit der Annahme von zwei Straßburger Bischöfen Amandus I und II zu helfen gesucht hat, findet man bei Retlbcrg, Kirchcngefchichte Deutschland« II, 61 — 63. DaS Richtige hat schon Henschen in der Einleitung zum Leben de« h. Amandus in Acta 88. Boll. Febr. VI gesehen und dort auch k>. 829 bemerkt, daß dieselbe Verwechselung dem alten Breviarium der Straßburger Kirche
gedruckt 1478 und 1498! zu Grunde liegt.
3. Es ist auffallend, daß Königshosen hier die Translation der Gebeine de«

 Bl. 151' Viertes Lapitel. 629
Tonoch worent zu Strosburg tifc hienoch geschribene bischove':
sam Justus, saut Maximinus, sank Lalentinus und Solarius. was^o-t^ bist fcotent, das vinde ich nüt geschriben. *v>i,
Von fant Arbogaste.
5 Sant Arbogast was der sehSte bischof zu Strasburg und was Aquitania2. und kam in grosse hulde und Hehmelicheit mit dem künige r-»u Dagebreht, das der künig nüt grosser fröuden begerte denne das er möhte n«"",.'
mit sant Arbogast vil reden und sprechen und sinen wisen rot haben. Eines moleS geschach. das des küniges Heger und der knabe Sige- » bkcht des künige- sun jagetent in den böschen und welden an der Allen bi Ebersheimmünster ", und fundent einen grossen «ber: dem jagetent sü
noch mit den Hunden, einre hin der ander her, und do wart der knabe >>°>m. alleine ritende und kam ungewarnet gegen dem eber. do schühcte das ros zegm dem eber, das der knabe abeviel und in dem stegereyffe gehing,
u und wart von dem Pferde gebreitet, das er für dot bleip ligen. donoch ^hant fundent die jeger und deS küniges dimer den knaben erdrettet ligen md hübent in uf mit grossem leide und betrüpniße und für reut in heim, mid starp am andern tage, wie gros jomer und leit do der künig und
die künigin hettmt, do were vil von zu sagende, do schickete der künig »noch sant Arbogast, also ime geroten wart, do kam sant Arbogast zu dem künige, und noch vil rede und klage knuwete sant Arbogast für die lhch und rüste unser frowe ane: sit sü das leben aller Welten hette geborn, daz sü disem knaben das leben wider erwürbe, do wart der knabe wider lebmde und stunt uf in den dotenkleidern: die zoch men ime us und det L ime ane künigkliche cleider. do vielent der künig und die künigin und
2. ‘ttaJ tifc — geschriben' fehlt . 6. Agnitania. tim fant Arbogast kam A. ». Ueberschrifi: Same Arbogast mähte trt künigeb fnn lebendig. . 15. getreten »nt gesleiffer, da« er B.
heilige» Amandus in die Kirche von Alt- §5t. Peter rni Rheinau unerwähnt lägt, welche zu seiner Zeit Bischof Wilhelm im 3. 139% bei Gelegenheit der Verlegung de» Stifte« zu Rheinau nach Straßdurg veranstaltete, während er doch weiter un¬ ten selbst der Verlegung des Stifts ge-
denkt. S. die Urkunde B. Wilhelms im Anhang bei Schifter zu Kön. S. 115%.
1. Vgl. Llofener 70 und das Ver- zeichniß der Bischöfe im Anhang.
2. Die folgende Legende ist ccmbinirt
auS der Vits 8. Arbogasti, welche dem Bischof Uto von Skratzburg gest. 9(15 zu- geschrieben wird, gedruckt bei Urandidier, Hist.de l’egl. de Str. I Preuves no.lfe, und aus dem Obren. Lbersbeiinensi c. 3, wo die Jagd des Äönigsfohns nach dem Walde an der Jll aus der Insel No- vientum versetzt und der neue Name Ebersheim 'id est mansio apri) auS dem Abenteuer mit dem Eber hcrgeleitet ist. Orand. p. j. de l'hist. d’Als. II tit. 425.

 «30 II.König-bösen. Bl.151'—151
alles ir volg sant Arbogast zu fuffc und danketent ime sinre gnoden, und do er weder golt noch silber wolle nemen, do gap der künig noch sanr Arbogastes rote an unser frowen Münster zü Strosburg Rufach mir ackern, weiden und weiden nnt aller zugehörde und vil ander guter die die hohe ftift und ein bischof zu Ltrosburg noch habend'. donoch fürtest faut Arbogast ein heilig selig leben und det vil Zeichen, die in sinre legende geschribcn stont.
Sant Arbogast erwelele sine brgrebedr di dem galgen sä Strasburg.
Und do er siech wart und sterben wolle, do sprach er zu sinen nnter-
sTMu- tonen, das unser herre JhesuS CristuS wcrc gemartelt, erstorben und io
<v"riv begraben worden usiewendig Jerusalem an der stat do men böse lüte ■iui). verdcrbete. NU wolle er unserm Herren nochvolgen und sprach: wenne
er verfnre, so solle men in ouch ussewendig Strosburg begrabm bi dem galgen. dis mustent ime sine undertonen globen zu tunde. also wart er noch sime tode begraben uf sant MchelS bühel, das was dozumole der henkcbühel und stnnt der galge do. dis geschach noch gotz gebürte 668 jor.
Donoch det men den galgen dennen sant Arbogaste zu eren und buwcte über sin grap eine cappclle in sant Michels ere, und in der selben cappelle lag er vil jor lipheftig donoch wart das closter zu sant Arbogast und die ftift zu Surburg in sinre ere gcbnwen^, und do wart sin lip und so geteilte us sant Michels cappellcn genomen und in die selben zwo kirchen
l. volg rem heiligen sank . Hs. am Ranre: "Ruiack'. 5. Lrr.' febl: . fecncvf lebete sant Arbogast menig jor unv flirte ein götliib selig A. in fime leben ge¬ schrieben . y. unr ro er an da- alter kam unr kräng wart, ro sprach . t'2. ^sprach' fehlt B. 14. galgen an rer stat, do men abe bösen lütcn richtet. riS . 11). Arbogast b» StreSburg ^1. 2t». Hs. am Ranre: Surburg'.
1. Bon der Schenkung K. Dagoberts, auf welche der Besitz und die Herrschaft der Kirche von Straßburg in der oberen Mundat >munir»8) zu Ruffach im Ober¬ elsaß zurückgeführt wird, ist eine erdichtete Urkunde von «M>2 vorhanden, gedruckt bei Grandidier I Preuves no. «7. welche schon Königshofen kannte und in seine lateinische Compilation ausgenommen hat. S. die beiSchilter in der 10. Anm. S.592 abgedruckte Stelle.
2. St. Michaels Capelle auf St. Michels Bühl, später innerhalb des er¬ weiterten Umkreises der Stadt. Stadt- plan X. wurde nach Silbermann, ikocal« gesch. der Stadt Straßburg S.MlW^
1707 abgebrochen.
3. N ach M atth. N uw enb. cont. 1. c.
erbaute und dotirte K. Dagobert selbst die beiden Klöster: St. Arbogast an der Jll südlich unweit von Straßbmg und Surburg im Heiligenforst bei Hagenau. Das letztere ist urkundlich genannt in ei¬ ner Scheukungsacte von Honau I. 749: actum Suraburgo monast. bei Gran¬ didier I Preuves no. 44 p. 78; das erftere wurde von Bischof Hstzel im Li. Jahrhundert errichtet oder wiederber¬ gestellt nach Urk. des Bischof Burchard I.' 1143 bei W ürdtwein. Nova subs. VII. 130.

 Bl.151 ViertesL-pitel.63k
geleit, und sin houbet gap fant Florencie den Brütern zu sanr Thoman'.
Von sant Tiorenrien'.
Noch sant Arbogaste« tode wart sant Florencie Bischof zu StrosBurg,'^^» ; und rer wa« von Schottenlant. dirre sant Florencie ving jung ane gölte «mu.
zu dienende und ging u« sime lande in Bilgerin« wise mit vier gesellen, unr worentdas dise: sant Arbogast, Fidelis, Thcodatus undHildolfuS. und kommt ze jungest in Elsas an die Brüsch, do nu Haselo litv. do
sprach sant Florencie, er ivclte do bliben. also gingent sine gesellen für* >» bas gern Slrosburg und bredigetent do. und sant Florencie mähte ein hüselin bi der Brüsche und dalp die böume und die hürsten us und mähte ein nuwe lende und ein kornvelt und segete körn und krnt dohin noch sinre noldurst. do ohssent ime die wilden tiere das körn und das krut abe. do steckte sant Florencie vier genen umb das velt und gebot allen wilden 15 tieren, da; sü uf sin nuwe velt nüt me enkement, also vcrre die vier gerten gchecker werent. also kommt die wilden tiere dernoch nüt me für die
gerten und für ras zil. und geschohent ouch vil ander Zeichen do.
Oe* Kiinigr» dohter wart grsrhrndr.
Zn rism ziten hotte der vorgcnante künig Dagebreht eine dohter, die «>. w was blym geborn und was ouch eine stummin. und do der künig horte sagen von sant Florencien heilikeit, do sänke er erber Botten und ein ros
5. gklkik noch gone« gebürte iJabr fehlt!. . *unt sin — Üficman' fehl! . 4. Slcreneit einfiell etlichen von allem »elfe, rfaffen nn» leigen, jü bistbofe erwelel und wa« nu» B. In. ‘une bredigelent do' fehlt . 11. 'körne' flau 'K’ume’ B.
1. Der letzte Satz ist von S. erst in rer dritten Bearbeitnng C hinzugefügt, nachdem er 1385 LanonieuS bei St. Thoma» geworden war. Bergl. Eint. ;n Hin. S. 173 und 161.
2. Die Legende des h. Florentius tintet sich in Surius, Vitae 88. VII Xov. T. VI (Col. Agripp. 1575) p. 13(> und in kürzerer Faflnng nach dem Straß burger Breviarium bei (iranditlier I preuves no. 22. ULnigshosens Erzäh¬ lung »chließt sich aber am meisten an die- icnige Erzählung an, welche in einer Hs. re* 14. Jahrhunderts im St. Thomas- Archiv erhalten ist und sich bei Ch. Schmidt, Hist, du chapitre de 8t. Thomas als document no. 1 p. 2s3 ab-
gednickt findet. Als Abweichungen bei Aön. sind nur anzumerken die Erwäh- nung des Fidelis unter den Gefährten de« Florentius, welcher später Archidiaeon deS Bischofs Florentius geworden sein soll 1 CH. Schmidt p. 5 , und die zu Gunsten der slirche zu St. Thomas sin girtc Angabe, daß der h. Florentiu» dort begraben worden 'ei.
3. Haslad, am Fuß des Gebirgs, wo da« Flüßchen .Hasel heraustritt und der Brensch znfließt, wie die Legende genau angiebt: eo locorum ubi rivulus qui ab incolis llosclnhe nuncupatur, Vo- sago tenninum ponens, lluvin cui no- men llrusca cst illabitur.

 632 IX.Königshofen, Bl.151"—152'
mit einte übergülveten gedeckede zu sant Florencien, das er || zu ime ferne. «> aber saut Florencie was demütig und wolle daS ros nüt und sas uf einen cfcl und reit zum künige. und do sant Florencie hinzu reit und noch do verre was von der bürge, do wart des künigeS dohter gefehende und hörende und räfte mit luter schmmen. und daz erste wort daS sü sprach, b do sprach sü also: 'sehent alle, wie sant Florencie dort her kumet, von des heilikeit mich got het gemäht sehende und redende', do erschrockent der künig und die künigin von wunder und von fröuden, und under des künigeS dienern wart grosse fröude, und alles volg lief uS gegen dem Heilgen manne und enpfingent in gar erwurdikliche und vielent ime zu i« fuße von des zeichen wegen das got durch in gewürket hette. herumb gap der künig sant Florencien die gebreite und die stat, do er inne wonende was, do nu Haselo lit, lidekliche zu eigen, und gap ime ouch sin selbes gesesie zu Kircheim mit allen zehenden. nützen und zägehörden, derumb das sant Florencie und andere die bi ime woltent gotte dienen, deste bas >- ir Notdurft hettent'. donoch bat sant Florencie den künig, das er ime sin lendelin nnderschiede, das er deste bas möhte wissen, wie wit und breit er hette. do sprach der künig: 'was du mit dime eselin mäht umb ge- faren untz das ich us dem bade gange und mine cleider ane getu, das sol alles zu dir und zu dinre wonunge gehören', do wüste sant Florencie r»
wol, wie lange der künig hette gewonheit in dem bade zu sitzende, und ilete enweg mit sime eselin und für über berg und tal vil me und verrer denne einre mit eime snellen Pferde in zwurent also langer zit möhte Han geton, und für wider züm künige und kam einzite also eS beret wart.
Noch difen dingen starp sant Arbogast der bischof zä StroSburg. rs do wart sant Florencie von allem Volke, leygen und Pfaffen, zä bischove einhellekliche erwelet, und vollebrohte do vil güter werke und uSrihtete sin volg tngentliche. und ze jungest starp er zü Strosburg und wart, also
er hiesch, in sant Thomans kirche begraben noch gotteS gebürte 676 jor^.
3. und do fr nods do trete 5. Richtiger ‘rctenfce’ statt ‘börenti’ . 12. Utbtr* sckrift: Wie Hasflo wart sant gloreneie geben. . 14. 'zehenden' fehlt . 24. beret wart, di« geschach alle« e sänke Florencie bischof wart, sdo er aber bischof wart **] do vollebrahte er ouch oil güter werke B. 28. 'also er hiesch' fehlt . 29. 970 jar. B.
1. Auch aus diese attjjeMicbe Schen¬ kung bezieht sich eine erdichtete Urkunde K. Dagobert« von 613, gedruckt in Al- satia diplom. I no. 23 p. 26 und bei Grandidier I prcuvea no. 21.
2. Die Legende sagt nicht, daß der
Heilige in der St. Thomaskkiricrchhz^,'ear»' den wurde, sondern: eeclesia>
vus rexit, corporis hum acione deco- ratur, oder bei Surius: conditusque in ecclosia quam vivens gubernarat; worunter allein die bischöfliche oder Haupt, kirche von Straßburg verstanden werden kann. Der Todestag wurde in der Straß¬ burger Kirche am 7. November gefeiert
js. da» Lalendar im Anhang!. Da» Jahr

 Bl. 152'— 152" Viertes Lapikcl. 633
Sani Florencit und künig Vagebreht üurbent.
In den selben ziten starp euch der vorgenante künig Dagebreht und
lies zwene süne Sigebreht und Clodoveum. dis was der Sigebreht den^°-<-> sanr Amandus teufte und sank Arbogast erquickete von dem tode also vor >>-», ri.
s ist gefeit, und wart künig zu Anastrasia bi sines vatter lebetage noch gotz gebürte 645 jor. der ander sun ClodoveuS wart künig an sines vatter stat in dütschen landen und in Frangrich'. und nam eine frowe zu der e, hies Mehthilt von Sahssen. und er was ein unküscher böser herre: dovon wart er unsinnhg vor sime tode. und do er l 5 jor gerichsele, do
usr starp er noch gotz gebürte 680 jor. || und richsetent donoch nohenander sine drige süne Lotharius, Theodricus unde Hildericus.
Von saut Otilie und saut vtttalr und von hüntgtn von Frangrich
*Bi dis Hildericus ziten noch gotz gebürte 700 jor lebetent sant Odhlia zu Hohenburg und sant Athala zu sant Steffan, und wurdcnt
n vil klöster gebuwen also hernoch wurt gefeit.
Dernoch worent dise künige zu Frangrich nohenander: ClodoveuS, er. tkk.
HildebertuS, ClodoveuS, Lotharius, Hildericus, Theodricus und Hilde¬ ricus 2. fcirre Hildericus wart von dem künigriche gestosien und wart beschorn also ein münich und in ein closter geton noch gotz gebürte 751
to jor. und kam da« also.
In den ziten dirre »ehesten vorgeschriben shben künige, do noment
die künige von Frangrich also vaste abe an gewalte und an güte, das sü
lützel laut noch lüte me hettent und keine wurdikeit me hettent denne den M*rgb*c- nammen das sü künige hiessent. nu was ein geflehte zä Frangrich, ge-
3. disin Zyg. trquirfete sanr Arb. von dem lode . 5. Austrasia A. Auftrasta, da« ist
;N OKerirb, bv iine« B. ‘nc<6 — jor' fehlt . 9. 25 A. 10. 'noch — jor fehlt . 12. Nebersibrift fehlt .1—L. 13. 'noch — jor' fehlt . 1«. Hohen¬ burg fehlt -t— «. lant Zr.' fehlt A— B. 19. 'dirre Hilrericn«'fehlt S. 23. 'weder' starr 'lüzel' A— B.
ist ungewiß. Grandidier's Angabe von 693 (Hist. de l’egl. de Str. I, 236) hat nicht mehr Werth als Königshofens von 676-, denn seine Bermuthung, daß der Abt Agoldus von Münster ein und der¬ selbe gewesen sei, wie Bischof Ansaldus von Straßbnrg, welcher auf Florentiu»
gefolgt fein soll, hat nichts als da« Zu- sammentreffen einiger Buchstaben in bei- den Namen für sich. Ich Halle es nach diesem einen Beispiel für überflüssig notb öfter aus Grandidier's Chronologie in
der älteren Bifchofsgeschichte zurückzukom¬ m e n .
1. Regnavit super Francos. Äon. folgt seinem Sprachgebrauch, wonach Franken die deutschen Franken und Fran¬ zosen die Wüschen sind; s. ob. S. 623.
2. K. beweist hier, wie überall, die größte Flüchtigkeit und Ungenauigkeit in Benutzung seiner Quellen. Zur Berich¬ tigung genüge die Hinweisung aus letz¬ tere am Rande des Textes.
A

 634 n. Königebesen. ©1.152'
nant 'die grossen von dem huse': die hortent dise künige ane und worenr Herzoge unde pflegere über das künigrich: an den stunt das lant unc der gewalt niittenander und gobent eime künige von Frangrich nuwent das sü woltent, also ignote Lamparten stet an den Herren von Meyelon. nu was zä disen ziten einre in dem selben geflehte, genant s Pipinus oder Piping des grossen Karlen vatter, der vollebrohte vil strite und hielt das künigrich in grossen eren und friden, und schickere do den bischof von Wurzeburg und andere prelatcn zuni bobeste Zacharias, das
L»uri« fü den bobcst seltent frogen: ob der feite künig sin zu Frangrich der den "'»i«- gewalt und richtum do hette und daö künigrich in eren und friden hielte, w
oder der der ein künig hiesie und doch keinen gewalt hette tmd keinen nutz schieffe. do antwurte der bobest: der sol künig sin zu Frangrich, der dem künigriche aller nützest were.
wwm: Hievon enlsattent die fürsten und Herren zu Frangrich den vorgenan- unnützen künig Hildericum und dotent in in ein closter und erweletent i»
* >.«. disen Pipinum an das künigrich, und wart von sant Bonifacio dem bischofe von Mentze zu eime künige gewihet und gesalbet also es hie¬ vor gewonheit was.
>mi. Donoch gebot der bobest, das dirre Pipinus und sin sun Karolus "«"'der grosse und ire nochkumen von irme geflehte ewikliche soltent künige ro
sin zu Frangrich: also wart dirre Pipinus künig zu Frangrich und richsete l8 jor. donoch richscte sin sun Karolus der grosse 33 sor in dütschen und in welschen landen und wart do zu keyser gemäht noch gotz gebürte 80 l jor.
"Wie es donoch erging mit risem Karlen und sine» nochkumen, das 2!» stet dovor bi dem selben keyser Karlen geschriben' und bi den andern keysern donoch. dovon losse ich es hie underwcgen und wil wider ane- vohen zu sagende von den vorgcnanten Herzogen und geflehten genant 'die grossen von dem huse'. wan sü Herren woreut dis landes.
». 'oker Piring' fehll . 12. bobest: cf wert weger raS rer wer« künig zu Frangrich rcr rcn gewalt bette und rem künigrich« mochte nutze gestN, renne rer ein kunig hieffe und doli, keinen gewalt bette und euch keinen nutz ichnffc. hieran . 14. Uebcrschrift: Des grossen Karlen raltir wart künig. . 17. also ir gew. ist . nach gotz gebürte 7M >or. B. 2u. 'ewikliche' fehlt B. 21. Hs. Krangfranrich. 'zu Kr.' fehlt . 22. IS jor unr narr noch gotz gebürt« 78!« jor. Neberschrift: Künig Perl» starr und wart Karle kunig. To wart sin sun Karle der grosse künig Krancrich und in rutschen und in welschen lanren »n« richsete 33 jor unre wart B. 2». rcror gelchriben in rem andern earitel br . 2h. 'wan — landet' sch» .
1. Ear. II, 4o2.

 *1.152"— 153' Vierter Lapitel.
Von sank Otilirn votier Herzoge kltich.
6!i5
iw j] In Visen ziten des küniges HildericiClovoveuS sun und Dagc> vn. brehtes süneSsun. noch gotz gebürte 685 jor, do was in dem vorgenanten geflehte ein Herzoge genant AthicuS oder Adclricus, da; ist zä dütsche^»"'.«,!
- Ettich: der nam eine frowe zu der e genant Berswinde, die was der xTM’ künigin swester von Frangrich1 2 *. von dirre sippeschaft wegen mähte der vorgenante künig HildericuS Visen Ettich zu eimc Herzogen über Elsas
und über die lant do umb. donoch wonete dirre Ettich aller meist zu Ehenheim ^ und uf der heideschen vesten genant Hohenburg, in Stros- burger bistum, und mähte mit sinre frowen Berswinde eine dohter genant Ddylia.
Sani Otglia wart blint grdorn.
Die selbe dohter wart blint geborn und getouffet von sant Erhärt >*-. rem bischove von Regelsburg 4 und wart in dem touffe gesehende. nu
2. Hilrerici rer do wa- Slodoveus fun und ricksende waS nock gottes gebürte ttbO jor, do . 8. Ueberickrift: (Jilfal wa» ein heryogerüm. B. 12. Ueberickrift fehlt B. 14. .'ffegensburg und enrfing ir gefitzte in dem touffe. B.
beatissimac Sigrandae malris ipstus atmet issimi Leodcgarii. Der letzte Satz ist offenbar späterer Zusatz und fehlt in der Erlanger Hs. Die alte deutsche lieber- sctzung läßt die Stelle über die Herkunft 'der frowe Persinda' >;so lautet der Name auch in der Münch. Hs.! ganz fort. Als Schwester der Königin von Frankreich ist Berswinda erst im Ohron. Ebersheim, c. 0 und hiernach in den sog. Annal. Marbac. a. a. C. genannt.
1. So beginnt die Legende der h.
Ltilia in der lateinischen \ ita, gedruckt
bei Mabillon, Acta SS Bened. IV,
441 tute Eccard, Origines fam. Hobs-
burgo-Austriacae 89. In derselben Ab-
fasiuna giebt sie eine Erlanger Perga¬
ments, aus dem 12. Iahrh. iUniv.-Bibl.
Hs. no. 274 in 4^). Das von Schilter
in der 8. Anm. zu Königshofen L. 515
— 5i« mitgetheilt. Stück: 'Bon saute
Qdilten leben' ist eine alte deutsche Ueber-
setzung.womitdiedeutscheLegendaau- 3.Ann.Marbac.a.a.O.:babuit- rea vom I. 1362 in der Münchener Hs.
cg. 6 Bl. 206'—208' übereinstimmt.
Diele ist von Königshofen zum Theil wörtlich benutzt, mit Hinzuziehung der Straßburger Annalen in den sog. Ann. Marbacenses, oder der Chronik von GbcrSheimmünster, aus welcher diese hier geschöpft haben; s. die folg. Noten. Ganz verschieden davon ist daS bei Grandidier I Preuve« no. 27 abgedruckte Fragment, auf welches ich mich bereits in der Allg. Einl. S I I bezogen habe.
2. In der latein. Legende: ex no- biliaaimis progenitoribus orta nomine Beresinda persinda cod. Erl.;, sicuti ad^ertione plurimorum didicimus ad- finitate 8. Leodcgarii redimita, soror
que sedem in villa regia Ehenheim et in Castro, quod Hohenburg nomina- tur Nach dem Testament der h. Otilia bei Grandidier I Preuves no. 25 war in Ehenheim der Gerichtshof des Herzogs von Elsaß: praeter curiam utiam in Ehenheim sitam, ob cujus curiae dignitatem et memoriale, quia curia puplica Ducis dicebatur et sedes ju- dicialis Ducis inibi erat ab antiqui- tate.
4. Die Legende sagt bloß: de parti- bus Bavariae ‘in Pcvger lanf; dagegen Ann. Marbac. a. a. O.: que a sancto Erhardo, ltatisponensi episcopo et Hidolfo Trevcrensi baptisata in sacro fonte visum reeepit.

 636 II. Königshofen. Bl. 153'
was dirre Ettich. sant Ctilien satter, ein gereht götlicher man und an- dehtig gegen gölte: do von mähte er usser sinre vesten Hohenburg ein rich frowencloster und buwete dozü alles das zu eime closter gehöret, und do Otilie zu iren tagen kam, da gap er dis closter mit dem güte in ir hant. und also wart sü eptissin in rem closter und hette uf 130 -> frowen under ir die do alle ein heilig selig leben fürtent.
Von Ilgdermünfler.
(Münck N» merkete sant Otylie, das von der höhede des bergeS zu Hohen- Hs. o» «iburg wenig armer lüte züm closter koment, an den sü die Werg der er-
bermede möhtent geüben. dovon det sü buwen under dem berge eine io kirche unc ein Herberge, do inne men feite die bilgerin und die armen Menschen enthalten, do dis die closterfrowen sohent, do begertent sü, das ouch ein closter do würde gebuwen, das ir ein teil do möhtent ge- wonen, wan sü hettent us dem berge grossen gebresten an Wasser, und also wart ouch us der selben kirchen ein closter gemäht, genant Ryder- >s Münster, und wurdent die frowen und das gut glich geteilet in die zwei clöster Hohenburg und Rydermünster. * dise teilunge det sant Otilie und gap ouch das gut der. also es ir ir satter enpfolhen hette, durch ireS satter« seligen und geswüsterde seligen seien heil, und geschach dise tei¬ lunge und bestetunge dis selgeretes von den fürsten dis landes noch gotz 2« gebürte 707 jor'.
Wie nu sant Otilie iren satter us dem vegefür weynde und was grosser Zeichen unc heilikeit sü det donoch, die stont in lampartic» stistoria geschriben1 2.
Von tont Tlttale» vatter und von sant Stefsan. j-,
cf.
viuf s' Nu Bette der vorgenante Herzoge Ettich, saitt Otilien satter, ouch E«. einen stm genant Adelbreht ^: der wart noch sines satter tode Herzoge zu Xttalckc.
2. Hs.amRante: ^Hobinblirg'. 7. llebersckrifl fehlt D. 17—21. ‘cifc ttilungk—707 jor' fehlt . 22. as der bellen weinte B. 20. Nach UanreS' nech einmal Aeschach' H>.
1. 2n diesem Zusatz über die gleiche Tbcilung der Güter zwischen dem obere» und unteren Kloster, Hobcnburg und Niedermünster, bezieht sich Kön. aus da« Testament der h. Otilia, welche« in einer älteren und einer spateren gefälschten Ab¬ fassung vorhanden ist: Grandidier I Preuves no. 25 und 2«>. Rettderg, Kirchengesch. D. II, 7b, erklärt auch die ältere für ein spätere« Machwerk, aber
wie mir scheint ohne hinreichenden Grund. 2. Offenbar meint hier Kön. die et- säistschc Ucbersctznng, welche un« noch in der Münchener Hs. Cg 0 vorliegt und die er wörtlich benutzt hat. In der la-
tciniichen Oegenda aure» findet sich die Legende der h. Otilie nur unter den Zu¬ sätzen in cNvas anderer nnd abgekürzter Fassung, ed. Gritsse c. 190 p. 878.
3. S. über Herzog Adalbert und des-

 Bl. 153'—153' Bittres Capiiel. 637
>»'Elsas und mähte mit || sinre elichen frowen Gerlinda zwene fünc Lüt- fridum und Eberhart und drige döhter genant Attala, Eugenia unk Gerlinda. do dise saut Attala und ir vorgenante zwo swestern hortent sagen, wie götliche ir base sant Otilie lebete in dem convente zu Hohen-
s bürg, do liesient sü fründe und gut und koment zu sant Otilien, das sü woltent bi ir leren ein selig küsches leben füreu. do wart der Herzoge Adel- breht zu rote, das er ouch wolle stifte und clbster buwen also sin vatter hette geton: wan sine zwene süne worent götlich und sine döhter die woltent nunnensin. davon mähte er uS sinre heidenschen bürge'
i« bi sant SteffanS brücke zu StroSburg ein herlich frowencloster in sant SteffanS ere, und mahle ouch, das in dem selben closter soltent sin drissig frowen und vier dümherren die do gotte diendent, und das noch sime tote vil sineS gutz solle an daS selbe closter vallen. do wart sin döhter sant Attala in das selbe closter gefüret und von allen frowen zu eptissen er-
» welet, wie doch sü eS ungerne det, und sü fleis sich, wie sü allen den swestern undertenig wart, sü waS barmherzig über die armen und her- bergete die bilgerin und übete sich fere mit vastende und bettende, sic verfmohete alle üppikeit dirre Welte: das selbe ermanete sü ouch ire swestern. das sü ouch also tun soltent. sü hielt sich ouch also demütikliche
» in dem closter: wie Loch daz sü eptissen was und das closter mit aller gülte von irme vatter dar was kumen, so wolte sü doch die minnefte sin under den frowen allen.
Wie sü zeichen det und ein heilig leben fürte, das stet in ir legende geschriben.
r» Von der stifl ;u Honouwe und Ngnouwe, und wie e« ein bistum was, doch nüt lange.
In den selben ziten noch gotz gebürt 720 jor do wolte Herzoge Adel-
>. Elsa» und nam eine ekele freie« jtt der « genant Kerlinda, und matfite mit der drie dich¬ tere . 'zwene süne k. u. E. und' ist am Rande nachgetragen. 8. 'wan stne — nunnen fin' fehlt . S. und machte u« der heidenschen bürg die do ftunt an der Brüftbe bh sant . 12. tode alles fin gut solle . 22. frowen allen, und nute ein hei¬ lig leben und det grosse zeichen die in irme leben geschriben ftant. B. 26. Von Honowe und wie ein bistum do was. A. Uebersckrist fehlt B. 27. In difen zhten buwete saut Attelen datier herhoge Adelbrecht ouch ein herlich mannerloster .
sm Söhne Allg. Einl. S. 12. Sie findcr sich mit dm anderen Gliedern der Familii Herzog Lticho« genannt im Fragm. Vita« S. Odiliae Grand. I no. 27. Ebendas no.29 ist die Vita 8. Attalae aus den Straßburger Breviarium und no. 30 ein Escerpt au« der lateinischen Legende mit
Kt. Letztere« findet sich ergänzt im ck bei Schilter zu KönigSb. Anm. b
t
S. 513 — 515. Kiinigsh. folgt, wie es scheint, auch hier der alten deutschen Uebersehung, welche ebenfalls bei Schilter S. 520—523 mitgetheilt ist.
l. Inter ruinas veteris Argento- rati, wie da« JmmunitätSprivileg K. Lo thars I von 845 für St. Stephan sagt, s. die Stelle in Allg. Einl. 9 Note 3.

 638 II. Königshofen. Bl. 153"
breht gotzdienst noch me meren und buwete eine mannecloster zu Honowe am Ryne eine myle Weges nydewendig Strosburg', und hieS das der Schotten closter, wan der mereteil der müniche in dem selben closter worent von Schottenlant, kennen ouch sant Florencie was. und worent gelerte lüte und kundent wol cristen glauben bredigen: derumb kument 5 sü her von Schottenlant, das sü cristen glouben mertent und lertent, wan noch do in disen landen ein teil Heiden worent und das mereteil nuwelingen worent vor künigDagebrehtes ziten cristen worden, also her- noch in dem nehesten capitel wurt gefeit, der vorgenante Herzog Adel« breht gap ouch an das selbe closter die stettelin und dörfer an, Ryne bi 10 Honowe und do umb mit den zehenden und mit weiden, Wasser, weiden und andern zügehörden', und Theodricus der künig von Frangrich satte einen appet in das selbe closter-': der schreip sich etwenne appet etwenne bischof, und hies Tubanus von Schottenlant, und schreip sich etwenne appet und bischof mittenander1 2 * 4. 15
4 Schottenlant und wurdent durch sant Florencien willen des biscbofeS von StroSburg in dasselbe closter envhangen, wan sank Florencie ouch von Schottenlant was und ir geselle, und der heryoqe gap an dasselbe A. Schottenlant und wart ouch das selbe closter dar umbe gestiftet, das man arme lüte und bilgerin von Schottenlant darin solte enpfahen, der dozü- male vil in Eilsas koment, wan saure Arbogast und sänke Florencie, bischöfe ;ü SrraSburg, und ir gesellen ouch von Schottenlant warent. und gab der hertzoge B. 10. 4bi Honowe und' fehlt . 12—15. zngehörede und machte das closter so riche das eS zu eime biStum wart und allewegen in demselben closter ein bischof waz und ein appet und vil saurere B] vre- laren . nach geh gebürte 730 jor B.
1. Honau (Hohenaugia, Honaugia, Onogia:, Schottcnklester, dem h. Michael geweiht, aus einer nicht mehr vorhande¬ nen Rbcininsel unterhalb Straßbnrgs, wurde von Herzog Adalbert, dessen Söh¬ nen und anderen Verwandten des Hau¬ ses reich mit Gütern dotirt. S. die Ur¬ kunden in Alsatia dipl. I no. 4—7. 17—19undGrandidierIPreuvesno. 31—33. 36. 41. 42. 44. 45. Als Stif¬ ter ist in einer Urkunde Karls de« Großen von 775 (nach^Sickels Regesten no. 44 vergl. Anm. S. 245 in Urkunden der Karolinger Bd. 2) der zu Herzog Adal¬ berts Zeit lebende Abt Benedict genannt. Bergl. über die Geschichte von Honau Grandidier, hist. de l’eglise de Str. I, 3^9 — 41«) und Oeuvres hist. inöd. I, 157—162; Rettberg, Kirchengcschichte Deutsch!. II. 79.
2. Die Urkunde des Herzogs Adalbert vom I. 722 ist nur in einem Fragment erhalten (Grandidier I no. 31', aus wel¬ chem sich nichts weiter entnehmen laßt,
als daß dieser Herzog dem Kloster Honau eine Schenkung auf der Rheininsel ver¬ machte. Doch schon im December des¬ selben Jahres schenkten Liutfrid und Eber¬ hard , die beiden Söhne des unterdessen verstorbenen Adalbert: de ipsa insula, que dicitur Honaugia et Renu9 Cir¬ cuit de parte nostra, quantumcunque genitornosterAdelbertusdux,nobis moriens dereliquit, ib. no. 32.
3. K. bezieht sich hier osicnbar auf die unechte Urkunde K. TheodorichS ohne Datum, welche bei Grand. I no. 35 und öfter gedruckt ist; vergl. dazu die Bemer¬ kungen in Diplomata :c. ed. Pardessus II, 344 Rote 2.
4. Die ersten Acbte von Honau sühr- ten den Bischofstitcl, s. die cit. Urk. KarlS des Großen, in welcher der erste Abt Be- nedictus episcopus genannt ist, und die Urkunden des Majordomus Pipin bei Grand. I no. 46 und 47: Episcopus Dubanus abbas de monasterio, sowie deS Königs Pipin ib. II no. 54; Pater

 n—«
Bl. 154' BieneS Lapitcl.
s* || Der erste btfdjof und appet ju Honowe.
«39
Dirre Tubanus der erste bischof und appet zu Honowe, starp noch gotz gebürte 76V jor. des nochkumen Thomas, dernoch Steffan, dernoch Surlech, alle von Schottenland, schribent sich euch bischose und appet zu r Honowe, und dernoch schreip sich keinre me bischof'. also sint nuwent vier bischose zu Honowe gewesen und dernoch nuwent epte, untz das da; selbe closter und sant Thomans closter und vil andere clöster dispensier«
tent, das sü weltliche dumherren wurdent, und do wart ir oberste ein probest und nüt ein appet.
SuS worent hie zwei bistum, eis zu StroSburg hie dissit RyneS, das ander zu Honowe ginesit Rhnes, und hette ieglicheS sinen sundern bischof". doch was das bistum zu Strosburg wol hundert jor e denne daz zu Honowe: wan künig Dagebreht mähte Strosburg zu eime bistum also vor ist gefeit, und noch Dagebreht der zchenste künig genant Theorri-
v> cu* mähte Hon owe züm bistum, und werte uf 6V jor. donoch was kein bischof me zü Honowe und wart ein bistum hie dissit und ginesit Rhneö zü EilsaS, also es ignote ist.
DiS habe ich rerumb gefeit, das men nüt sol wenen, das die houbet- kirche dis Strosburger bistunies sige e gewesen zu Honowe oder zu sant ro Thoman denne zu unser frowen Münster, also etliche einfaltige lütc wrnent die hernmb nüt cnwissent: sunder zu unser frowen Münster was etwie wenig bischof gewesen c daS closter zü Honowe ein bistum wart,
also vor ist gefeit.
l—y. »Der erste biscbof — nur ein appet' fehlt . bischer, und donech über ette- wie menig hundert süber vil B] jor. do trarf ut Visen zweien bi-tumen eins gemacket, als es jetzcuan ist, und wart uS dem closter zu Honowe ein ftift gemacher, also da- vormolS münche »orcnt das wurdent do dumherren. ronoch aber über vil jor . is. Dieser Absatz folgt w  etwa- verändert erst am Lcbluß der ganzen Ausführung. 21. munster da- waS un ist die erste houbetkirche de- bistümes, wan ettelich manig bischof zü unser frowen Mün¬ der ik gewesen, e das B. 22. Honowe und Hohenburg und sanr Stephan zu Strosburg gestiftet wurdent by sant Klorencien ziten, vor deme sechs bischove zu LrroSburg worent ge- lresev also vor ist gescit. nu dis löste ich .
l
Itobinu* episcopus vel abbas de mo- “•terio Hohenaugia. Die Schotten- folgten hierin dem Gebrauch der 'Attischen Kirche, s. Schiller im Anhang P Senig&bofcn 1140. Hierauf allein S^üvdet sich die Ansicht der Späteren. Königshofen weiterhin vorttägt, daß eine Zeit lang neben dem Straßbur- -a Vi-thum noch ein zweites zu Honan
Ernten habe.
1. Die Reihefolge der Acbte ist durch¬ aus unrichtig angegeben. Die Nachfolger des Abts Tuban waren Stephan, BeatuS. Egidan, Thomas und erst der 15. nach diesem Surlech: s. Orandidier I, 402 — 400. deiner heißt in den Urkunden mehr Bischof, nur die alten Kataloge von Henau zählten, nach Grandidier, die sechs ersten Aebte als Bischöfe auf.
2. S. vor. S. Note 4.

 640 II. Königthcsen. Bl. 154'— 154"
vir flift jü Honowe kam gein kgnouwe und donoch gein Strosburg.
Do nu das vorgenante closter zu Honowe eine weltliche stift wart und us den münichen dümherren wurrent, donoch über vil jore also men zalte noch gotz gebürte 1292 jor do det der Ryn den von Honorve gar we und as die stift abe, da; sü in den Ryn viel, do wart die selbe s stift gezogen und geleit in daS stettelin gein Rynowel 2. do sü nu worent zu Rynowe us hundert jor gewesen, do det in der Ryn aber also we das sü müstent rennen ziehen, also koment sü in die ftat gein StroSburg in die kirche zum alten fant Peter do sü ignote sint, in dem jore do men zalte noch gotz gebürte 1398 jor-. darnoch über ... jor wart ir nuwe io kor anegefangen und vollebroht und gedecket in dem jore do men zalte von gotz gebürte. . .
| Dis losse ich bliben und kume wider an die rede von den bischoven, Bl.i do ich es vor gelosten habe. Sant Florencie, also vor gefeit ist, do er starp da hies er sich in sant Thomans kirche begraben zu Strosburg, u wan er die selbe kirche und die brüder do liep hette und allermeist uSrih- tete bi firne lebendes
4. jor, do aS der Ryn dasselbe closter und stisst gerwe abe und wan von Honowr gezogen gen Rinowe, ro dasselbe stift und dümherren nu stnr. uno tut tn rer Rin aber gar »e sund her ein groS keil von rer stat geffen unv iffet sü in kurtzer zit gerwe abe A] daS villicbte nur ge¬ schehe. werent sü selige münchc blieben also ir vordern. . 12. Hs. läßt eine Sülle von mehreren Zeilen. 14. Lanle Florencie starr also vor ist gesell und sich sante Tdoman« firdsc allermeist uSrihtete bv nme lebene b. Sante Fl. starp also vor ist geseit und hieS da< men iant ThcmanS kirche allermeiste uzrihtete bv stme lebene. &*. und biez sich begraben in sant ThomanS kirchen do er euch lang ;il läge. 10. ‘unfc die — bette und' fehlt A.
1. O randidier O euv. »hist. inC *d. IV, 72 giebt das Regest der hierauf be¬ züglichen Urkunde Bischof Conrads vom 7. Sepl. 1290, wonach die Versetzung deS Stifts zu Honau nach dem Städtchen Rheinau oberhalb Straßburgs am Rhein bereits in diesem Jahre am 11. Mär; ftattfand. Und hiermit stimmt auch der im I. >-.68 verfaßte idicse Abfassungszeit ergicbr sich aus der Stelle S. 1152 ‘uf die zit das man zalt 1440 jor, das ist jetzen bi den 28 jcrenj historische Bericht über das Stift Honau überein. welchen mau bei Schiller im Anhang zu Kön. 2. >148 — 1153 abgedruckt findet, wo gleichfalls auf die Urkunde des B. Conrad vom 1.1290 Bezug genommen ist. Doch hat schon Ellenhard, Annal. 103 das unrichtige Datum 1292 und nach ibm Llosener 130,20.
2. S. die bereits oben S. 628 Note 3
citirtc Urkunde des Bischof Wilhelm vom I. 139S: Cum de novo ecclesia colle- giata sancti M ichahelis in R inow e nostrae dyoc., quae propter Reni inundacionem subsistere non potuit, ad ecclesiam parochialem s. Petri Se- nioris Argentin. — nostris et capituli ecclesiae nostrae Argent. auctoritatc et consensu intervenientibus sit ca- nonice translata :c. S. ferner die Ur¬ kundenbeilage.
3. Der h. Florentius war nach Kö¬ nigshofen nicht der Gründer des Kloster- von St. Thomas, sondern diese- würde schon früher durch die Schottenbrüdcr ge¬ stiftet und von Florentius nur mit 'Schen¬ kungen und Privilegien ausgestattet; s. LLap. V Bl. 197" und die latein. Schrift von K8n.: De fundatione 8. Thomae, abgedruckt bei L. Schneegans, Egliae de 8. Thomas 280. Die abweichende

 Bl. 154’ Viertes Tapitel. 64 t
Dernoch uf anderhalp hundert jor waS ein bischof zu SttoSburg genant Recho: der det sant Florencien grap uf, und das er do vant von fanr Florencien übe, das fürte er gein Haselodo hettent die dümherren zu sant Thoman, also sü sprechent, das mereteil sant Florencien heil-
r tumeS vor dennen geton und verborgen, das es der bischof nüt enfant und sü eS zu sant Thoman noch haut, und also ist glouplich, das von sant Florencien si ein teil zu sant Thoman und ein teil zu Haselo, fco er schhmber zeichen düt und euch zu sant Thoman ^.
Noch sant Florencien tode worent zu Strosburg nohenanfcer dise i« noch geschriben bischove^:
Ansoaldus, ByulfuS, Magnus, Aldus, Goroynus, Vandobertus, RothariuS. Rafcobaldus, MagnebertuS, ^abiolus, Gundoaldus, Gando, Wilgernue, Wandelfridus, Etto. dirre was noch gotz gebürte 773 jor, und stroffete die dümherren zum münstcr umb ir symonye: man die
2. gielto slliecho Si- der nam ren dciligen lir s»m Florencien und für« in gen Haselo do er noch tütet Inges lit und große schinder zeichen dul s«o er noch rüwel und grosse zeichen do rüi Ls. dock wenent die Inmherren zu sank Thoman, sü tabeni ssncn heiligen lip noch, da« ist nut. A. sie haben! ren heilige» sanlc Florencien noch bn in. B. !). ’zü Lirotburg' fehlt A— JB. 13. ’Oddo' oder 'Otto' ^1. lldro oder ljdre B. 14. Ulbcrschrifi: Von der
prelaten spmonie zum Münster. A— B.
AnsichtvonGrandidier.Hist,del’eglise de Strasbourg I, 385; und Ch. Schmidt Hist, du chap. de St. Thomas p. 5 und 262;, wonach der b. Florentius für den Gründer von St. Thomas gehalten wird, stützt sich auf keiucn historischen Be¬ weis. Man muß di« Traditio» stehen lasten, wie si« ist; einen historischen Werth kann sic überhaupt nicht beanspruchen. Dag sie selbst noch späteren Ursprunges ist, als die vcgendc des Heiligen, ergicbt sich daraus, daß diese letztere den Hcili- zm noch in keinerlei Beziehung zu der fluche von St. Thomas setzt und über 'cme Beerdigung anders aussagr. S.
eben S. 632 Note 2.
>. S. hierüber Note 2 zu Lloscner
«• "l und N. 4 ,u Kön. Cap. II, 4>3. sn da do« cit. Urkunde de« B. Burchard sMl 1143, welche auch bei Schuecgano i**TM und frei L. Schmidt 2iT abgedruckt iF. findet sich die erste Nachricht von dieser «geblichen Translation: cs wird dort du Aiisfindung einer bleiernen Tafel in daKirche zu Haslach erzählt, aus welcher kn Inschrift zu lesen war: Kgo Kachio Hei gracia Argent. episcopus Flo-
nncimn confessorem et episcopum
VIIiduum Novembris in Avellanum transtuli et hunc diem solompnem banne constitui. Mit diesem herrlichen Beweisstück eigener Erfindung meinten die Mönche von Haslach ihre Sache ent¬ schieden zu haben, allein die Lanonikcr von St. Thoinas wußten sich leicht mit einer Ausrede zu helfen.
2. Wie und lvarum Königshofen seine Meinung hierüber mehrere Mal geändert har — vcrgl. die Varianten — ist in der Eint, zu Kön. S. 173 dargclcgt worden.
3. Königshofen hat hier die Bischofs geschichte aus dem Straßburger Cod. des sog. Albertus Argem., Pcrgamcnth!. in der Seminarbibi. CV 15 ausgenommen, welcher er and? in den Jahreszahlen folgt; s. diese im Anhang. Doch bat er sic durch Zuiätze erweitert. In dieser Gestalt findet sic sich schon in seiner sog. lateinischen Chronik, woraus Schiller das Stück als Erkonbaldi Catalogus in All IN. VI zu Königsh. S. 490 — 405 abgedruckt hat. Zur Berichtigung des Katalogs und der Chronologie k.die Beilage über die Bischöfe von Straßbnrg.
-J

 (542 II. Königshofen. Bl. J 54"— 155'
dümherren zu der hohen stist noment vil'geltes so sü einm nuwen dum- herren enpfingenl oder Pfründen oder ambaht enweg luhent, und sprochent,
sü woltent daS selbe gelt legen an das Werg und gebu des Münsters, und deiletent es denne ir etliche prelaten heimeliche under sich, do dirre bischof Otto in daS nüt künde erwern. do für er gein Rome zu küuig s Karlen dem grossen und klagete ime von den dümherren. do verschreip künig Karle dm dümherren und gebot in, daz sü keine shmonie me || soltent Bl. triben, und wenne sü einen nuwen dümherren enpfingent, von dem soltent
sü nüt me nemen denne eine cappe, also noch uf stiften gewonlich ist
Dis gebot hieltent die dümherren lange daz sü keine shmonie ge- >»
turstent neinen noch ttiben, wan sü vorhtent künig Karle me denne den bobest oder den bischof. wie sü aber ignote dünt, das wissent sü wol.
Ailidulfus waS der 23. bischof.
RemigiuS. dirre stifte daS closter zü Eschowe noch gotz gebürte d<13 jor, und für gein Rome und brohte sant Suffien und vil ander u heiltum in ras selbe closter 2.
Recho. dirre färte ein teil von sant Florencien heiltäm gein Haselo, also dovor bi keyser Karlen dem Vierden und bi sant Florencien ist gefeit3.
1. l *}ii d. h. stift' fehlt . so sü ein dumherrenpbrunde [ober ein ander phrunde A—6] enweg . 3. legen an gebu de- Münster- und an den gemeinen nutz ir aller, und deil- tent . 5. ‘Otto* fe&lt . tt. ‘nemen nod)' fe&lt . 12. bischof. aber ignote vörckte ick da- men wider an habe gevangen symonie zu tribende . me denne man ie gebet. B. 13. ‘wo« — bisckof' fehlt . 14. Benignu- A. 15. ‘unt für — selbe closter' fehlt . 17. Retho A. dirre furte sank Klorencien lickomen von sant Thcman gen Haselo also vor ist gefeit. .
1. Diese Nachricht gründet sich aus die unechte Urkunde ÄarlS des Großen, d. 774 April 3, welche der Autor in seiner lateinischen Matcrialiensammlung Bl. 226 abgeschrieben und danach Sckilter ;u Kön. S. 495 abgedruckt hat; vgl. den Abdruck bei Grandidier II no. 65. Hier¬ nach wurde das Donativ des erwählten Domhernr an das Kapitel scstgesetzt in einer Schenkung von Grundbesitz ;de allode) oder, in Ermangelung eines solchen, von 7 Psund Silber; außerdem sollen der Bischof und der Propst (cum sint domini et magistri) drei Unzen Gold erhalten. DicS übergeht Kön. und setzt an die Stelle nur das Geschenk der -tappe, d. i. eines seidenen UebcrwmsS zum Eherherrnkleid, wie solches beim St. ThomaSstist, dem er selbst angehörte, ge¬ bräuchlich war. S. die schon erwähnte Schrift von C. Schmidt p. 127 und die
dort gedruckte Urkunde no. 46 p. 324: cappam sericam seu purpuream, qua decenter utatur in festis eccleaie no- stre, sibi faciat, valentem ad minus tres marcas argenti, que apud eccle- siam semper remaneat.
2. S. über die Stiftung von Eschau an der Jll Eloscner S. 71 Note 1. Nach dem dort cit. Testament des B. Remi¬ gius vom 1.778 von zweifelhafter Echt¬ heit (bei Grandidier II no. 73) brachte derselbe die Gebeine der h. Sophie als Geschenk des P. Hadrian aus Rom mit: quam donmus Adrianus papa ponti- fex sum m us m ihi dedit ad servien- dum, et vgo ipse ah urbe Roma in hanc regionem super humeros meos cum ministris weis cum magno decore transtuli.
3. Cap. II, 483 und oben 641.

 »1.155'
Merkes Lapircl. 040
Uto der erste an dem nammen. dirre waö ein wolgclert man von Utengasie: derumb gewan die selbe gaffe von ime den nammen
ErleharduS.
Adelnoche. dirre mähte sant Thomans kirche zu Strosburg zu > einre stist daz vor ein closter was2, und lit euch do begraben in dem sarke Men dem ftonealter, den men underwilent berouchet mit dem
rouchvaße2.
Bernolt. dirre was noch gotz gebürte 840 jor.
Uto der ander, dirre ist der drissigeste bischos von dem ersten bischofe.
> RatolduS. Grhmolt.
Radolt. dirre was ein wiser man und merte das bistum vaste,
und starp noch gotz gebürte 875 jor.
Regenhart was bischof 12'/2 jor und starp noch gotz gebürte 888 jor. Baldram von Peyern ^ was bischof 18 jor, und wart bischof noch
; gotte» gebürte 888 jor und starp noch gotz gebürte 900 jor.
Otbert was bischof 8 jor, und wart erslagen noch gottes gebürte
914 jor zü Rotenburgs.
Gotfrit. dirre was deS grossen keyser Karlen swcstcrsun 11 und ivas
nuweut 8 wuchen bischof und starp zu hant noch gotz gebürte 914 jor.
1. ‘tcr nfle — nammen' UbU A—ß. 3. Urlkhardui A. I. Aroliochu» A. 4—7.‘Dirn mahle — rouchdajr' fehlt A. »irre mahle u» sänke Thoman« kircke einen ftifk UN» gar gro« git an die selbe ftifr und wart »uch do begraben B. ‘in dem sarke — rouchvaje' fehlt B. ». Bernoldul. tim—Jor’ fehl! . 13. 2'/, jex . Zn der Hs. ist 888 eorrigirt au« 878, »ie in . 14. Baldrain3i tun Norwege was bischof 18 jor und starp noch . 17. ‘jfl Rotenburg' -18. Gotfrit wa« bischof 8 [9 a] wuchen. dirre wa» re» groffen Karlen ftrester tz»s>Lnd starp zuhant . 19. ‘noch - jor' fehlt .
, J-Utt*85ffe, jetzt Magdalenenstraße, I- «tahl^lan 34.
^ Die Angabe KönigShosens, daß B. ^.elaoch da« Kloster zu einem Stift ge¬ macht habe, steht im offenbaren Wider-
, iprnch mit feiner Anssage im 5. Lapitel / »l. 188', daß dies erst durch Bischof Wil-
hei» mn 1031 geschehen sei.
3. Der mit symbolischen Sculpturcn
«schmückte steinerne Sarkophag, ans den pH An. hier bezieht, befindet sich noch «xmvLrtig in der St. Thomaskirche, v. die Beschreibung nebst Abbildung bei Mnecgan», Egl. de St. Thomas 161 —169 Uttb bei Ch. Schmidt, Hist, du Am. de St. Th. 202—206 und TI. 2, im dm Aufsatz de» letzteren im Anzci- «rdeSSenn.Museumsld6lSp.353s. Ae lateinische Inschrift lautet: Ade-
Icchus praesul ad dei laudes ampli- finndas hanc andern collapsain instau- nrit. DCCCXXX. Hiernach baden die
«Udkechroniten. IX.
genannten Straßburger Historiker, Grau- didicr beipstichtend, da« Kunstwerk in da» 0. Jahrhundert gesetzt. Indessen hat schon Schöpflin in Als. illustr. I, 817 aus den Schristziigen der Inschrift aus ein späte ¬ re« Alter geschloffen, und nach dem Ur- thcil der Kunstverständigen, denen ich bei pfiichten muß, gehören die Sculpturcn mit Sicherheit erst der romanischen Pe riodc im >2. Jahrhundert an. S. Lübke, Gcsch. d. Plastik S. 305 und Ottc, Hand buch der kirchl. Kunstarchäologie im M.A. il.Aufl.j 671.
4. Horieus vir rnaxniüoae sanoti- tatis in Erchenbaldi Catal. (B. Fontes HI, 2). Kön. hat hier in 0 den Fehler der ftiihcrcn Texte , wo er Noricus mit 'von Norwege' übersetzt hatte, berich- tigt.
5. Batlnirf; nennt Erchenb. catal. die Burg, deren Vage unbekant ist.
6. liuperioris utique Karoli soro- 42

 »
81.155"— 156'Biertes Lapitel.645
Baldus was der 42 bischof.
WilderolfuS. disen ossent die müse und kam das also, zu den ziten det sank Attala zä saut Steffan zu Strosburg also grosse Zeichen, das ietmnan zu irme grabe lief und gros opser wart darbroht. darzü be-
»sattent such riche lüte ir Hengeste, harnesch und ander gut an sant Stes- fM kirche, also men vor det an unser frowen werg zum munster, und sant Steffans münster ging uf an eren und an richtum, dos sü [alle] andern kirchen über traf, nu {tunt dozkimole unser frowen werg und das Münster zu Tttosburg in eines bischoveö gewalt, das ein bischof det und lies mit
'«allem güte das züm Münster gehörte. *jnu verdros disen bischof Wilderolf,^-nd. das ime abeging an opfer und an selgerete zu sime Münster, dovon ttüg«D»u- n an mit etlichen sinen dienern, das men sant Atteln lip solle heimelichc uSdelben und anderswo in den grünt versenken, uf das men nüt me opfer
und gut gebe an sant Steffans kirche. dis befant ein ewangelier zä sant " Steffan und verbarg sant Attalen lip. das in weder der bischof noch sine dinier nüt kundent vinden. do nam der bischof dem closter zu sant Stef- san vil gutes und beging grosse hochfart. donoch zehant kam gotteS röche über disen bischof, daS müse und ratten in bissent und in nieman künde Wern, also floch er in ein schif uf das Wasser: do swumment die müse "Mime und nägentsin lebende fleisch, do bihtete er und verjach, das er dis an sant Attalen heiltum wol hette verschuldet.^ und starp noch gotz
Mrte tusent jor. Altwicus.
'I Wernhart der erste, der waS kriegber und det einen grossen skrit>->».^r- " »>>t dem herzogm von Burgundien und gesigete. er gap euch vil bücher^vii^'
u»r gutes an die hohe stift, und starp noch gotz gebürte 1028 jor. S7’2J’ Wilhelm was bischof 19 jor und wart erwelet noch gotz gebürte
jox. dirre buwete wider sant Thomans kirche zu Strosburg die
k rerbrant was, und wihete sü noch gotz gebürte 1031 jor. uud in dem cf.Ann jore ving er ane zu buwende die kirche züm jungen sant Peter, das^°°^
eine capelle was in saut Columben ere, und mähte uf der selben stift Mi jiingen sant Peter ahte dämherrenpfrnnden'. und starp noch gotz
Wme 1047 jor.
noch gotz gebürte IWO jor und (am . Hs. am Rande, in A Ueberschrisk: Disen »ts»! die müse. 7. sü alle andern . 8. ‘jü Ltr.' fohlt . ». bischovet hant WMgewalte L. II. hochfart mit in. do nach B. 20. ‘unb verjach' fehl! A. 21. 'noch ^|b’ fehlt . 23. Altwieu« wa; bischof. dirre tet «in p. 2«. Wernhariu« Ider
dirre »et einen . 27. Wilhelm wart bischof in dem selben jore. dirre J Nim« . 6tr.’ fehlt . 32. ‘jüm — Peter' fehlt .
K L über Jung - St. Peter IM 5. Lapitil Bl. 198" und die Roten. M 42»

 044 II.König-Hosen. ®l.155'—155'
Richwin von Lutringen was bischof 1ö'/2 jor. dirre gap an die kirche zu sant Thoman einen dinghof zu Ülenheim' mit den zinsen zu Ütenheim, und gap an die andern stifte euch vil zinse zu Ütenheim und anderswo, und starp noch gotz gebürte 934 jor.
|| Rüthart von Sweben was bischof 46 jor und was ein wolgeler- «> ter gütlicher mag. er satte nf, das die brüdere zu sant Thoman süllent O-i. re. gon an sant Aurelien obende zu sant Aurelien mit einre herlichen proces- sion und eine vesper do singen, also eS noch gewonlich ist 2. er starp noch
gottes gebürte 950 jor.
Uto der dirre / edel von geflehte, was bischof 45 jor und starp noch ».
gotz gebürte 965 jor.
Erchenbaldus. dirre was nüt edel und wart von sinre fünfte wegen
bischof in dem vorgenanten jore. und beschreip die vördern bischofe alle, wie sü hiessent und wenne sü sturbent», und mähte vil gut gedihte und gebet4, er wihete mit sante Ülrich vil bischove und wihete in Stros- u burger bistume 32 kirchen und 90 cappellen5.
1. "T>on 8utr.’ . 1—4. "dirre — ander-wo' fehlt A. dirre gab vil güte- an die stift sante Thoman und starp nach B. 5. Rürhart ein Swop A. "wolgelerter' fehlt . ft. "er satte — gewonlich ist' fehlt A. mau, und gab ouch güt an d»e kirchen. B. "er satte — 060 jor' fehlt B. 7. Hs. am Rande: " Sank Aurelien'. 12. Srchenbal- du«. dirre wa- gar ein wol geleret man. Baldus. Wilderolf. Visen . 15. Hs. ‘in’ statt "und'.
ris filius. Erchenb. Darunter ist natiir* lich um 913 nicht Äarl der Große, son¬ dern vielleicht Karl der Einsaitige, gcst. 923, zu verstehen. S. Dümmlcr, Gesch. d. Ostsränk. Reich« II. 590 Note 56.
1. Ütenheim bei Erstein. Wenigstens der Besitz des StiftS von St. Thomas in U. ist durch Urkunde K. Friedrichs I von 1163 bezeugt: curiam in ütenheim cum mansis et curiia eidem attinen- tibua; f. diese bei Ch. Schmidt p. 292 vgl. p. 82.
2. Diese Nachricht findet sich bestätiat in der schon cit. urkundlichen Auszeich¬ nung des 12. Jh., wonach B. Rudhart die Kirche St. Aurelien in Straßburg den Brüdern von St. Thomas schenkte; abgedruckt bei 0h. Schmidt p.285—287: prefatua Ruodhartus statuit episco- pus, ut fratrea s. Thomae singulisper- petualiter annia in vigilia sanctae Au- reliae ibi veaperas celebrent re. Der Todestag der H. Aurelia wurde am 15. Oetober gefeiert; s. d. Ealendar im An¬ hang. Bgl. über die Kirche von St. Au.
relien und deren Berhältniß zu St. Tho¬ mas 0h. Schmidt £.211—248 und Kö¬ nigshosen selbst im 5. Lapitel Bl. >99'.
3. S. über Crchenbald- Kütalog die Aüg. Einl. S. 48. Kön. hatte die Berse aus der eigenen bescheidenen Grabschpist, welche Erchenbald aus sich selbst dichtes im Sinne:
Non me nobilitaa, ineritum, nee amica sophia,
In mnnero proceruro fecit habere locuw. 4. Wimpheling, zu deffen Zeit die Schriften und Dichtungen von Erchen- bald noch vorhanden waren, hat in sei¬ nem Catal. epiacop. Argent. (ed. Ho- acheroach 1660) p. 32—36 daraus ein lateinisches Gebet, welches durch Grau¬ didier in Würdtwien, Nova aubsidia 323—326 wieder abgedruckt worden, und
mehrere lateinische Berse mitgetheilt.
5. Näheres giebtWimpheling a.a.O. und nach ihm in seiner liebenswürdigen, weitschweifigen Weise Oranckidier, Oen-
vrea hiat. in£d I, 1— 60.

 frY"-*
»1.155"— 156' Wertes Lapitel. 645
Baldus waS der 42 bischof.
Wilderolfus. disen ossent die müse und kam das also, zü den zilen det sank Attala zu sank Steffan zü Strasburg also grosse zeichen, das iederman zü irme grabe lief und gros opser wart darbroht. darzü be-
» sattent euch riche lüte ir Hengeste, harnesch und ander güt an sant Stef- fanS kirche, also men vor det an unser frowen werg zäm munster, und sant SteffanS Münster ging uf an eren und an richtüm, dos sü fallet andern kirchen übertraf. nu stunt dozümole unser frowen werg und das Münster zü Stro-burg in eines bischoves gewalt, daS ein bischof det und lies mit
'» allem güte das züm Münster gehörte, *jnu verdros disen bischof Wilderolf, da» ime abeging an opfer und an felgerete zü sime Münster, dovon trüg er an mit etlichen sinen dienern, daS men sant Atteln lip solle heimeliche u««kben und anderswo in den grünt versenken, uf das men nüt me opfer und güt gebe an sant SteffanS kirche. dis befant ein ewangelier zü saut Steffan und verbarg sant Attalen lip, das in weder der bischof noch sine
diener nüt kundent vinden. do nam der bischof dem closter zü sant Stef- san vil güteS und beging grosse hochsart. donoch zehant kam gottes röche über disen bischof, das müse und ratten in bissent und in nieman künde gewern. also stoch er in ein schif uf das Wasser: do swumment die müse
»zü ime und nägent sin lebende fleisch, do bihtete er und verjach, daS er dis an sant Attalen heiltum wol hette verschuldet. |* und starp noch gotz gebürte tusent jor.
AltwicuS.
u“' |] Wernhart der erste, der was kriegber und det einen grossen strit^»».^ » mit dem Herzogen von Burgundien und gesigete. er gap ouch vil bücher^'vn^
und güteS an die hohe stift, und starp noch gotz gebürte 1028 jor. S7’2 '' Wilhelm was bischof 19 jor und wart erwelet noch gotz gebürte
W28 jor. dirre buwete wider sant Thomans kirche zü Strosburg die
d» »erbrant was, und wihete sü noch gotz gebürte 1031 jor. und in dem <*•Ann * selben jore ving er ane zü buwende die kirche züm jungen sant Peter, das X?.
i «r trat capelle was in sant Columben ere, und mähte uf der selben stift ! züm jungen sant Peter ahte dümherrenpfrnnden'. und starp noch gotz
Bürte 1047 jor.
I aäft noch gotz gebürte luuo jor uns kam . Hs. am Rande, in A Ueberschrift: Disen •Unttünäfc. 7. sü all« andern . ». ljü Ltr.' fehlt . 9. bischoves hant nk gewalt« B. 17. hochfart mir in. do nach B. 20. ‘uns verjach- fehlt A. 21. ‘itod) — i«’ Mit . A. Altwieu» waz bischof. dirre tet ein 61. 21. Wernhariui sder ertze A], dirre det einen . 27. Wilhelm wart bischof in de», selben jore. dirre
hosctc . *ji Str.' fehlt . 32. 'zum — Peter' fehlt .
I. S. über Jung-St. Peter ini 5. Lapitel Bl. 198" und die Note». 42*

 <546 II. Köiügshosen- 81.156'
Hetze! wart dernoch bischof in dem selben jore. der mähte sehs dämherrenpfründen zum jungen sant Peter: also sint der dümherren 14. donoch wihete hobest Leo der nünde die selbe stift, also dovor bi dem selben hobest Leo geschriben steht'.
Untze an disc zit schreip sich ein ieglich bischof von Strosburg also ■> er denne hieS: Won gotz gnoden ein unwürdiger Hirte zu Strosburg'. dirre starp noch gotz gebürte 1065 jor.
Bernhart der ander was bischof 14 jor. dirre mähte eine klose bi dem jungen sant Peter", und starp noch gotz gebürte 1079 jor.
TheobalduS was bischof 5 jor. >» »urb«. Otte was bischof 16 jor. dirre für gein Jerusalem in einre merferte und wart anegesprochen, daS er nüt hette rehten glouben, und e er das ver- entwurtete, do für er wider heimund starp noch gotz gebürte 1100 jor.
Baldewin was uuwent sehs wuchen bischof und starp.
Cäne wart bischof in dem vorgenanten jore noch gotz gebürte 1100. >-> und do er 23 jor was bischof gewesen, do wart er und der bischof von Basel von ire bosheit entsetzet und vertriben noch gotz gebürte 1123 jor1 2 3 4.
Brune wart bischof gemäht an des vordern Cünen stat und was ein guterseligerman.r»
I. ‘in dem selben jore' fehlt . 3. der nünde' fehlt . stift in sant Peter- ere, also . 4. Leo dem nünden gefeit ist. . 5. StroSburg also: 3«b, also er denne hie-, von . 7. dirre bischof Hetzet starp A. dirre bischof starp B. s. Wernariu» . ‘dirre — Peter' fehlt . II. Jerusalem und hette nüt rechten gloul»en. nnvdoererwiderkam dostarpernoch.I.r».‘noch— Ilm»und'fehlt. in. gewesen do wart er von siner bosheit und untete wegen von dem bi-tume gestoffen und
wart ein ander bischof gemacht noch gotz A stat. dirre was ein selig man. .
1. Eap. III, 558.
2. Wimpheling. Catal. p.45: Wo- renhariua etiam Oratorium apud sanc- tum Petrum Iuniorem ad precea Uti- ehae incluaae construxit.
3. Bernold schließt seine in den sog. Ann. Marbae. viel benutzte Weltchronik zum I. 1100 mit dieser Nachricht: Ott« Strazburgenais «ciamaticus de Jernso- limitano itinere reversua, aet de stia- mate. ut putabatur, non emendatus, diem clauait extremum. SS. V, 467. B. Otto war ein Staufer, Bruder des Herzog« Friedrich I von Schwaben und einer der treuesten Anhänger K. Heinrichs IV. weshalb ihn Bernold auch (p. -110, 21) pseudoepiscopua nennt.
4. Ann. Argent. und Ann. Marbae.
B. ln. Brune wart bischof an de« vorder«
geben die Nachricht zum 1.1122: Ruo- dolfus BasiliensU episcopua obiit, cui Bertholdus aucceaait und zum I 1123: Ouno Argent. episcopua de aede pelli- tur, cui Bruno episcopus supraponi- tur. Hiernach ist nur die Absetzung de» Straßburger Bischofs beglaubigt, deren Grund Anna!. Saxo (SS. VI, 759,31) erwähnt: quia in nece Bertoldi ducis conaenait. Der Baseler Bischof Berthold aber wurde damals nicht abgesetzt, denn er kommt noch bis 1131 in den Urkunden als solcher vor und trat erst 1133 unter der Anklage der Simonie von dem Bi», thum zurück; s. die Nachricht über ihn in Annal. Marbae. 15*1,32 und die Urtun* den bei Trouillat, Monuments d’hist. de 1’eveehC- de Bäle I, 240—261.

 81.15«’—15«' Sinke Lapitel. (»17
Gebehart. eine bet einen grossen ftrit mit dem Herzogen von Swoben bi Gügenheim noch gotz gebürte 1130 jor'. dcrnoch über sehs jor bo stritten! sü aber mittenanber unb gesigete ber bischof. er starp noch gotz gebürte 1141 jor.
|| Burkart was bischof 21 jor unb wart erwelet noch gotz gebürte 1141 jor. bine gap gros gut an ben spittel zu Sttosburg2. er gap ouch ben brübern zu sant Thoman die kirche zu sank Aurelien, bas bonoch
ber hobest beftetigete3. er kam ouch geiu Haselo unb beschowetc saut
Morencien schryn und heiltum mit vil epten unb prelatcn, unb gap ben i» von Haselo einen brief unb urkünbe, wie sant Florencie bi in lege, bis
geschach noch gotz gebürte 1143 jor4.
Rüdolf wa» bischof 17 jor.
Zu tifen ziten tribent etliche bischove unb prelaten symonie unb
ander bosheit. dovon besante ber bobest Allexander der fcirte fünf »«••>», «• »» hundert bischove unb eppete unb Helte mit ben ein conciliunt unb gespreche,
wie man dies möhte versehen und die cristeuheit einhellig machen von
eines bobestes wegen: wan fünfe woreut zu bobeste criveict. in bifem gespreche würben! die bischove von Strosburg, von Basel, von Metze und vil ander bischove und prelaten entsetzet von iren bistumen und wur
» dikeiten von ire undete wegen, dis geschach noch gotz gebürte 1179 jor. Conrat wart in dem selben jore bischof und was nuwcnt ein jor
bischof, und starp noch gotz gebürte 1180 jor.
Heinrich was bischof 9 jor und starp noch gotz gebürte 1190 jor.
>. Kebehart wa« bischofpt Stro«burg (IS jor a]. »irrt btt A-B. 2. by Km torfc 1»I>- zenheim . ft. 21 jor. [tim gab an btn alten fritttl (ü Strasburg finrn garten unb tofrftat bo fit her dir hnsrr in spittelgaffe fint »f gebnwen, »nb ril anber gfit B.} unb starr «Mb goft gebaute 1162 jor. . 12. Ueberfdtrift: Di irr bischof wart entsehct. A. 13. tribent vil bischove grosse chmonie und ouch anber böse bing. boron . 14. ‘ber bitte' fehlt . IS. Menge a*— B. 21. öunrat wa« ein jor bischof unb starr noch «otzgtbnrte IIS« jor. bi bisen ziten wart ba« eloster zu Niebermünster zum ersten genüget. Heinrich «a« bischof« jor. bi bi« ziten .
I. A. 1131 nach Ann. Arg. (äugen- Wm südlich von Hochfeldcn nnd südwest Ichbon Brumat.
1. V. Bnrchard bestätigte durch llrk. "*» M43 die Sehenkung de» B. Luno «da«Spital, bestehend in einem Gmnd- Aktei dem Münster, und weihte die dhilalcapelle von St. Erhard; s. die Uri. au« dem sog. Rothbuch des Spital«
bei Strobel, Gesch. de» Elsaß I, «0- 8ns Ansuchen Bnrchard» bestätigte auch L. Äenrab III durch Uri. d. 1114 Juli 11 dem Spital alle Besitzun-
gm md Linkünfk; s. diese bei Würdt- »rin Nora nubn. IX, 317. S. weiter
über da« Spital Königsh. im 5. Capitel Bl. 201'.
3. S. dagegen oben die Note 2 S. «44 und Königshofens latein. Schrifl de fundatione ccclesiac 8. Thonine bei Schneegans, Kgl. de 8. Th. p. 201, worin die Schenkung der Kirche St. An- relien an das St. Thomasstift schon dem B. Ruthard im I. 040 zngeschrieben ist. Die Urk. von Honoriu« III, d. 121« Juni I, wonach der Papst dem Lapitel von St. Thomas insbesondere den Besitz der Kirche von St. Aurelien bestätigte, findet sich bei Oh. Schmidt p. 208.
4. S. oben @ .641 Note I.

 648 II. Königshofen.
Eine falsche prophecic.
Bl. 156"—157'
An». Bi disen jilen verschreip ein Meister1 2 von dem gestirne in alle lant, 16M- das in dem herbeste in dem jore noch gotz gebürte 1186 solte kumen ein wint, der alle bürge, hüser und boume dernyder würfe, und donoch ein
gros sterbot und dürunge und vil andere wunderliche ding, und sprach » ouch, das alle sternenseher in der cristenheit und in der Heidenschaft und alle wise meistere wol erkantent, das dise ding also geschehen müstent. hievon erschrag das volg und mahtent etliche lüte Hütten uf dem velde und hüselin under der erden do sü inne wonetent, und nien mähte vil crüzegenge und gebet, do nu der herbest kam, do was es gut Wetter und io geschach der dinge keines die men gewissaget hette. hiebi mag men merken, das der weite wiSheit ist eine torheit vor gölte.
|| W irrt wart }u Strasburg gefangen. Bl. l
Conrot was bischof 12 jor und kam an das bistnm noch gotz ge-
^Ann. bürte 1190 jor. dirre satte sich wider etliche geflehte'zu Strosburg. js S9,2»'. davon wart er zü Strosburg gefangen und in gefengniße gehalten untz
er mit in überkam. dis geschach noch gotz gebürte 1192 jor^.
Donoch über sehs jor wurdent zwene künige zü Frankfurt an das rich erwelet: Philippus ein Herzoge von Swoben und Otto ein Herzoge
von Sahssen. nu hielt es dirre bischof mit künig Otten: do samelte 2« Philippus ein groS volg und für in Elsas uf disen bischof Conrot und verhergete die erne gerwe und daz bistum und gewan Mollesheim und Eppfische und verbrante es und belag ouch Sttosburg, also dovor
bi den selben zweigen Philippus und Otto ist volleklicher gefeitze jungest wart dirre bischof mit Philippus versünet und gerihtet mit grossem 25 Verluste, und starp noch gotz gebürte >202 jor.
m. Heinrich von Beringen was bischof 21 jor und was ein götlicher ' ' seliger man und leite kriege und urlüge nyder. er wart einhellekliche er-
3. tat men in dem herbeste also men zalte von gotz . Hs. har nach 'das' ein durch Unterstreichung getilgte« 'men'. 13. Ueberschrift fehlt . I«. 'und kam — jor' fehlt . 17. 'dis — jor’ fehlt . 18. Zu disen jilen wurden! zwene Innige zn strankenfurt erwelet, Philippus und Otto. NU hielt . 21. 'üonrot — bistnm' fehlt
* . 23. Hs. am Rande: 'Eilsas wart verherget'. »erbrant es und zerstörte da« bistum sund nider Silsa« gar schedelich B] also vor ist geseit in dem andern rapittel bh leiser Heinrich dem sechsten, zu jünzeft starp dirre bischof »och gotz .
1. Quidam aatronomus Tholeta- rialibus ejusdem civitatis. Näheres nus, nomine Johannes. A. Harb. weiß auch Grandidier Oeuv. inöd. III,
2. Äün. kannte offenbar nur die kurze 67 nicht beizubringen. Nachricht der Ann. Argent.: Chuonra- 3. EaprII, 443. dus — capitur a

 Bl 157' Viertes Eapitel. 04V*
welet an das bistum noch gotz gebürte 1202 jor. nu was zu Visen zikcn grosie zweigunge und krieg umb das bistum zu Mentze, das dirre Hein¬ rich nüt möhte sine confirmacie genemen von dem erzcbischove zu Nkenze also es gewonheit was. dovon was er fünf jor bischof one confirmacie,
i unbestetiget. das er nüt möhte gewitzen noch ander ding getün das eime bischofe zugehöret, ze jungest erwarp er von dem bobeste, das in der erze- bischof zu der Hohense wihete und konfirmierte
fünf hundert wurdent gewihct uf einen dag
Und do er Herwider gein Strosburg kam, do wihete er Pfaffen, a..«. u> und wan men fünf jor one wihen was gewesen in disein lande, dovon Vu'".1
wihete er uf einen dag zu Strosburg fünf hundert Pfaffen: »»der den worent 114 Priester, die andern wurdent episteler und ewan- gelier*.
Dirre bischof det sine wihete und alle ding selber, und starp noch la gottes gebürte 1223 jor.
L. zweiunge und irrunge umb . 5. 'da« er — zugehbret' fehlt A-B. 6. zu jungest do wart er von dem ertzebischovr zu der Hohense und mit de« bobcste« willen [;« bischove A] gewihet und eonfirmieret, und donoch wihet er Pfaffen zu ClroSbnrg und wan . 10. *i« difem lande' fehlt B. 14. selber, wan er ein demütiger gerehter man was. by finen ziten warent inSilsa« vil beginen und zülbrüder und ander lüre cdele und unedele, die heime- lich« uudereinanber grossen ungloube» hieltent und meindent und gloubetent, das fleisch esse» an dem frilage und in der vasten und an andern gebotten tagen nüt sünde were, und was indewendig de- gürtet« geschehe, da- were natürliche und nur wider got gedan, und schicketent iren jerlichen zin« gein Meigelon, do in dem selben Unglauben ir oberste houbet und Herschaft ttai, und vil ander wunderliche ding wider eristen glauben hieltent sü heimeliche unverein- auder. di« enpfant dirre bischcf und die ftat und vingent der selben verkerer und unglöibigen lüre ettewie vil. under den wurdent 80 frowen und man bewiset mit dem glügenden isen, das sü in iren henden tragen müstent sund mit ander gezügnüß, daz sü heran schuldig warent
W) die wurdent alle 80 uf einen tag verbrant zu EtraSburg, do men zalte von gotz ge¬
bürte 1212 jor. Hie nach über 20jor do wurdent aber vil heimelicher veikerer und unglöibigc
lüte in vil landen, sterren und dörfern, die da« voll heimeliche verirretent und verlertem und
in den vorgenanten unglouben brahtent. do man dis enpfant, do stellete man allenthalben uf
fü and durehtete sü zwei ganze jar und wele mau erwüschete, die brante man(änn. Marbac. 171, «i—11 n.176,24—31). By diS bischove« ziten erhüv sich in dütschen landen ein grosse wunderliche ^ geselleschast von finden, enaben und döbtern, und von dorehten lüren alt und jung und frowen
nnde man. die nament bas crütze an sich und meindent eine merfart zu tünde und da« heilige laut gewinnen, zü dirre geselleschast hettent die einvalrigen lute so grosse begirde und andaht, das enaben und dShtere über ire« vatter und müter Wille sich zü in geselletent. do die Pfaffen
1. Senonensis episcopus A. Arg. t. i. von Senones. Nach Ann. Llurduo. 161 ad a. 1182 wurde B. Heinrich durch Erzb. Lhristian von Mainz in Jta- lim confccrirt. Dem widerspricht jedoch da- in Alaatia diplom. I, 313 no, 373
gedruckte Schreiben des P. Jnnocenz III vom Juni 1207 (nicht 1200) an den Erzb. von Mainz, wonach Bischof Hein- rich damals noch nicht consecrirt war.
2. 8ummn vero sacerdotum cew- J tum et quatuor extitit.

 II. Königshofen. Bl. 157"
|| Behtolt von Decke was bischof 15 jor und kam an das bistum«,.,
•An», noch gotz gebürte 1223 jor. " donoch über vier jor belag er Bernstein Marb..,..
>7.;, einen nionot und gewan es. rn dem nehesten jore donoch wart gros "~bl' krieg und missehelle zwüschent disem bischove und sinen mögen den grofen
von Pfirt, das dis lant wol drü jor nohenander verherget wart mit -> ronbe und brande, do sameltent dirre bischof und grove Albreht von HabeSburg, der ouch vaste geschediget was, ein gros volg. hiewider sameltent die von Pfirt ouch ein gros volg mit helfe grove Egen von Friburg. und mit helfe des riches 14 stette die alle den von Pfirt hulfent wider Visen bischof. also kommt sü züsamene zu strite zwüschent Bladoltz- i» heim und Hirtzfelt': do fluhent die grofen von Pfirt mit den iren. do yagete in noch der bischof mit den sinen und zoch in abe vil Hengeste und harnesch und ving ir vil. dis lag swere den grofen von Pfirt und de« riches stetten und ouch künig Heinriche, der keyser Frideriches des andern sun was, und mahtent sich aber uf und verhergetent und verbrantent u
und geirrten lüte hie zü sprachent, cs wcrc unreht getan, daS sich semelich Volk one houbet und one urlop eines babestes und ire obersten anneme eine mervart zü tünd«, do wurdent sü herteclich von ren leigen gcstraffet und sprachent die leigen, das sü die Pfaffen werent gritig und sehent lieber das man in gebe durch got daS güt, da- man disen lüten zü stüre gebe, die ir blüt wellent vergieffen nmbe cristen glouben, und woltent den Pfaffen nüt glouben, wie vil sü diS wider rietent. do nü dis volk gern Rome und in welsche lant koment, do wurdent sü stöfsig undercinander und wurdent zertregelr und wart ir vil von den Walhen gefangen und in frü- mede lant gefuret und verkouft zü knehten und zü megeden, also in den landen gewvnheit ist. die überigen gingen! her wider heim in ir lant. also wart nütschit us dirre merfart. und also sü wart anegangen one rat und dörlichen, also nam sü ouch ein böse ende, wan die mit grossen gesengen unde frviden enweg fürent, die koment betrübet, nacket, hungerig her wider, die düh- tere und juncfrowen, die gotte wonent dienen in dirre geselleschaft und in dem heiligen lande, die verlurcut ir küschekeit und wurdent übel gehandelt und müstent darumbe swere bäffe hie umbe cnpfahen von iren bihtern und wurdent gar zü spotte. diS geschach nach gotz gebürte 1212 jor (Ami. Marb. 172,111—43). Hie nach über 11 jor starp der vorgenant bifchofHeinrich re. B.
1—651,7 jor. dirre was ein glürkig man und machte clöstere und stifte gar nche. und gewan sdie bürg B) Bernstein . und machte guten friden in dem bistume und in dem lande. A. 2. noch gotz gebürte 1227 jar. hie nach erhüp sich ein groS crieg B, Hs. am Rande: 'Bernstein'. 4—651.7. magen, genant die graven von Pfirt, das dis gantzc lant wol drü jor wart verherget und verbrant. hievon zogetent uS der bischof und die von Strasburg und grave Albreht von HabeSburg, der ouch in disem eriege vaste geschediget wa», uf die graven von Psirte. do wider zogetent die selben graven mit grave lZgen von Friburg und mit 14 stet¬ ten deS riche» gegen in, und koment züsamene bi BlesinSheim und Hirtzvelt und hettent einen grossen strit mitkenander, und gesigete der bischof und die von Strasburg wider die vorgenan- ten graven und 14 stette. di- geschach 14 naht vor süngihten nach gotz gebürte 1226 jar. dis beschametent sich die vorgenanten graven von Pfirt unv ir helfcre und mahtent sich aber nf in rem andern jare hie nach und verbrantent des bischofcS dörffere, und künig Heinrich, leiser Frideriches sun, der verbaut sich zü den grafen wider den bischof. do wart dar zwüschent geret und ein sride gemäht zwüschent in allen und kam do diS lant Wider zü gütem ftiden nach gotz gebürte 1231 [1230] jor. B. 11. Hs. am Rande: 'ein strit'.
l. Zwischen Jll und Rhein in weit von EnsiSheim.

 »W
$1.157" Viertes Eapitel. 651
des bischofes laut, do wart derzwüschent geret und der krieg gerihtet noch gotz gebürte 1230 jor, und wurdent do. der bischof und ouch der künig güte stunde, j* und mähte do der bischof güten friden in dem bistum und in dem lande untz an sinen dot, und beschirmetc stifte und clöster, und mähte die hohe stift richer denne keinre sinre vordern hette geton. und starp noch gotz gebürte 1238 jor. dirre gap der stift zu sant Thoman die byennia
Dirre gewan »U bürge und stette.
Heinrich von Stahelecke was bischof 22 jor.
Zu disen ziten kriegetent keyser Friderich der ander und der bobest mittenander: dovon gebot der bobest den kurfürsten, das sü disen keyser Friderich entsattent von dem riche und erweletent lantgrofe Heinrich von Dürningen an das rich. der für für Frankfurt also nuwe künige dünt. und was bi ime vil fürsten und ouch dirre bischof mit eime grossen
Volke, nu hette keyser Friderich einen sun in dütschen landen genant künig Conrat: der kam mit eime grossen Volke und wolle den erweleten künig Heinrich von dem velde zü Frankfurt vertriben. also strittent sü mittenander. do gesigete künig Heinrich und dirre bischof und vertribent den künig Conrot. und gewan do der bischof Offenburg. Gengenbach
» und vil andere bürge und stette die künig Conrotz worent, also dovor bi Kyser Friderich dem andern ist gefeit2. dis geschach in dem jore do men zalte noch gotz gebürte 1246 jor. donoch starp dirre bischof noch gotz
Bürte 1260 jor.
*. ‘lim gap — byennia1 von Jtön. nachgetragen. II. dovon keiser Kriederich entsetzet wan von dem riche und wart lantgrave Heinrich von Düringen von den kurfürsten an das riche erwelt nu hette . Späterer hat ‘Dürningen' in ‘Düringen' corrigirt. 15. ‘in l. landen' fehlt . 16. Cunrat, der streit mit keiser Heinrich der erwelt was |u Franckenfurt, und künig Heinrich gefiegete unb der bischof von StroSburg und vertriebent künig Eunrat. donoch für dirre bischof mit den Lwoben in Elsa« und befaS alle stette und bürge die keiser Kriederich und stn sun künig Cunrat do hettent und sleiftent zwo guten bürge l« gründe, Jllewickersheim und Cronenberg, die andern kleinen bürge verbrant er, also Hal- beiburg, Andelo und Ehenhcim. ouch gewan dirre bischof Molberghusen, Qrtenberg, Ossen¬ berg, Hengeugach und Äintzingental uud vil ander stettelin. also dovor geschrieben stet in
wn andern capittel by keiser Kriederich dem andern, dirre bischof starp noch .
! DaS Privilegium des B. Berthold von 1250 für das St. ThomaSstist, wor- A sich Kön. hier bezieht, ist nach der Driginalurk. abgedruckt bei 0b Sebmiät
a. O. p. 3o6 no. 25, vcrgl. p. 118. Privileg bestand darin, daß bei Er- lediMg von Pfründen de« Stifts die
Einkünfte derselben dem ganzen Eapitel nicht bloß in dem folgenden Jahr, dem sog. annus gratiae, sondern noch zwei Jahre nach diesem zusallen sollten, die sog. fructus biennales.
2. Cap. II, 446.

 652 XI. Königshofen. Bl 158’
Gipfmr || Walter von Geroltzecke ginesil Rhnes wart erwelet an das bistum «>. > M-rz27.am palmeobende noch gotz gebürte 1260 jor, und donoch in dem summer
confirmiert und bestetiget von dem erzebischove von Mentze.
Sebr. % Dernoch in dem »ehesten jore uf unser frowen dag der liehtniesse sang
er sine erste nieste zu Strosburg in dem Münster, zu dirre hochgezit komenl -> vil Herren: der appet von sant Gallen kam mit tusent pferden-und der appet von Murbach mit fünf hundert Pferden, dar koment ouch vil groster Herren, grofen und frigen.
Der Krieg und flrit zwüschent dife« discove und der flat.
kl'nid. Dernoch in dem selben jore also men zalke l 261 jor, umb die pfin- i« testen do erhüp sich eine mistehelle zwüschent dem vorgenanten bischove unk den bürgern zu Strosburg umb etteliche reht die der bischof sprach, das sü ime zügehortent. do das nüt künde gerihtet werden, wie das men vaste der- zwüschent rette und für. do zogetent die bürgere von Strosburg us in den
pfinkesten und zersleiffetent den berg zu Haldenburg und füllent den graben is der darumb ging, der tief was unde starg, wanne sü vorhtent, das der bi¬ schof eine bürg würde daruf buwen die in schedeliche mähte werden.
Äüe pfasse» fürent »« der flat.
Do gebot der bischof bi grosten penen des bannes und beroudunge Pfründen und ambahteS allen düniherren, Pfaffen und fchülern, grosten und 20 kleinen, das su soltent faren us der stat zü Strosburg. das dolent sü alle, wan zü disen ziten hicltent sich ein bischof und sine pfaf- heit me zäsamene denne ignote. doch der dechan züm tüme, ge¬ nant her Behtolt von Ohffenstein, wan der alt und kräng was, der bleip in der stat mit des bischofes urlop. aber der senger her Heinrich von Geroltz- 2.'.
Slos-nerecke^ der bleip wider des bischoves wille und was ouch wider in dozemol und vornwls an der »valunge züm bistuni. und do die pfafheit alle saniel uö der stat kam, do verslüg der bischof singen in der stat und verbot dinne alle cristenliche heilikeit, es were linde touffen oder zü siechen gon. do schüffent die von Strosburg, das drige Pfaffen in die stat kcnient, die douftent die »«> kint und verrihtetent die siechen und hettent gottesdienst wider des
I. Ueberschrift: Dir« streit mit der stat Strvtburg. und verlor ->»'. 'LN da« biilum' fehl« . 2. Palme abendc und »onoch in dem sumere war« er besteiigel und zu bischofe gewihet von dem bischov« von Mentze in dem jore noch Lotz gebürte >280 jor. der¬ noch . 9. Ueberschrift fehlt . l». den rhingeftvirlage» und zerstortent und zersleiffetent A— B. 16. starg und die bürgere furhient B. 21. 'genant her B. von O.' fehlt B. 28. dinne allen criftegWMMg saeramente, e» were B.

 Bl I5S'— 156’ Vierte« Sapttel.
653
bischoves gebot, do nu die dämherren und riltrre und edelknehte die der stifte ambahtlüte worent, Kagen und Beger und Burggroven und andere etwie vil ns der' stat furent, do noment sll niit in »vas sü in baren Pfennigen hettent und in silberin geschirre. aber was sü anders
r hettent, also win und körn und ander habe, das liessent sü alles in der stat «. ivrunb verschribent es || und schetzetent was es wert were, wan sü hoffetent, es solte in vergolten werden, do sü alsus us der stat koment, do nomeni die bürgere alles das sü dinne hettent gelosten, und deiletent es under sich, und zerstörtem der rittere und der ambahtlüte Höfe und hüsere untz in den 10 grünt, aber der dämherren Höfe blibent stonde: doch wer do wolle der lief drin, und brochent abe slöster und rygele und was men möhle abe gebrechen, do samelte der bischof ein gros volg und hette zu helfe den bischof von Triere, der waS sin öhem: der kam mit 17 hundert' geweffenter, und ver appet von fant Gallen mit vil Volkes und der appet von Murbach mit vil Volkes, und i» größt Rudolf von Habesburg der donoch röniesch künig wart, und vil andere groven und Herren koment alle venr bischove zu helfe, also das alle« das uste-
wendig der muren zä StroSburg was, das was alles wider die stat.
Strosburg wart belrgrn.
Und mit deni volle befaS er die stat und befamete sich zum ersten bi
jo Holtzheim, und belogent die bürg zu Lingolvesheim. die gewunnent sü mit
sollicher Gedinge, das die duffe worent, soltent zogen in die stat mit allem dem daS sü hettent, unversert, und besaite der bischof die bürg mit den sinen. donoch besas der bischof StroSburg und släg sine gezelte uf zwüschent Ecke- boltzheim und Königshoven, do zogete der bischof von Triere ouch dar
25 selben tages, und sime Here ging ein wagen noch, geladen mit Harnesche und mit andern» gerete. nu was ein varende man geseffen zu StroSburg genant Bitterpfil, der nam etliche gesellen zä ime und färent ns der stat und nonient den wagen und furtent in in die stat zu StroSburg. do men das in dem her befant, do zogetent deS bischoves gesinde von Triere und noment etliche
m mit in difer lantlüte, das worent die Herren von 1'iehkenberg und der mar- schalg von Hüneburg und andere etwie vil, und koment gar ungestämekliche an die Porte bi sant Aurelien. do worent der etwie vil die do hütent, in die fiat gangen esten, wan es was in dem hmbesze. doch fnndent sü do den
«. nu» bejeichetent unk dcschribent tt . !t. und der stifte ambacht liite . 12. gro« her und voll A—L. Id. Ueberfchrift fehlt . 26. Etrotburg in der stat A. geseffen in der stat genant B. 29. ^zii Strodburg' fehlt B. 31. nngeftnmeclich gegen der stat. und do sü koment an die Porte .
1. 700. Llos. und Bell. Walther.

 654 II. Königshofen. Bl. 158"-159'
langen Hern Reimbolt kiebenzeller und brotdecken den die Porte bevolhen
was zu hutende, die üffern koment stürmende und woltent in die vorstar.
die inner» satlent sich zu gewer: do wart gefohten, das den üffern uf 60
pfert wurdent erstochen, aber den lüten geschach nüt. von den innern fl si. u> wurdent drige erslagen, und wurdent gefangen der vorgenante her Reinbolt i
8>osmcrLange und sines bruder sun und ein Böckelin und ein Sicke und etliche me, die do worent gegangen in die garten, das sü woltent des bischoves her be- z>ili is. 'scho»v«n. dis geschach an sant Margreden tage de« vorgenanteu jore«. der- noch an den: andern tage do gingent etliche geistliche lüte derzwüschent und
mahtent einen friden zwüschcnt dem bischove und der stat untz noch ernen, >" und do zerreit das her und für iederman dennen er kumen was. und die wile der fride werte, do rette men vaste derzwüschent: doch künde eS nieman geritzten.
Umb den herbest, do der fride us was, do befamelte der bffchof aber sin her und leite ein teil gein Geispoltzheim und ein teil uf den KocherSberg n und das mereteil gein MolleSheim. und was uffewendig der muren was, das was alles wider die stat StroSburg, oue her Otte von Ohffenstein mit sinen rittern und dienern, und her Walther von Gyrbaden, und die brüder genant Rhngrefen, die worent mit der stat umb iren folt, und andere fol- dener von uffewendig der stat uf 60. r»
Eine genShtige sit, und wart der hrrdcfl genome.
Der bifchof mit sime volle lies des herbestes nüt einen dropfen wineS
in die stat kumen, und wühs doch des herbesteS also vil wines da« nien einen güten omen wines gap in den, lande umb 4 d. und das wa« dovon: wan kein Win in die stat kam, dovon was er uffewendig wolfeil. doch waS kein v> breste in der stat, wan men gap ein viertel korneS umb vier fchillinge Pfen¬ nige und eine moffe > wines umb t d.
Die wile der krieg alsus werte, do koment in die stat zü Strosburg «loftn»grove Rudolf von Habesburg der donoch römesch künig wart, und her Göt-
frid von Habesburg sin Vetter, grove Hartman von Kyburg, grove Conrot Za von Friburg und her Heinrich von Ruwenburg der donoch bifchof wart zä Basel, und do sü in die stat kumcnt, do lute men eine glocke und befamelte alles volg in der stat uf den fronhof: do swürent die vorgenanten Herren
>1. Otte und her Burghart von Ohffenstein mit iren riiier» B. 2t. ‘uni wart —grnomc' fehlt A. Ueberschrift fehlt B. 29. 'her <H. «. Hade«b/ fehlt . SO. retter unfe grove .
1. 'ein vierteil' Clos

 81.159'— 159".Biertes Eapitel.655
offenliche vor allem volle zu der stat, ir beholfen sin wider nienglichen und sunderliche wider den bischof und sine Helfer, das swärent ouch die stal den selben Herren herwiderumb.
Donoch zogetent die bürgere dicke us und verbrantenl und verhergeient «-'^die dörfer und lant der vigende, » sunderliche des von Liehlenberg lanl und deS von Geroltzecke ginesil Rynes der deS bifchoveS vatter was. und des grofe» lant von Werde und der von Rotzenhusen und andere Herren die vigende worenl. dowider verhergete der bischof alle die güter die der bürgere worenl und in dem biStum logenl, und teilete ir acker, matten und
>u reden under sine diener und Helfer, das sü in und iren nochkumen soltenl ewikliche bliben.
Donoch umb die winahten zogetent die bürgere us mit den vorgenan- t«v grofen und Helfern und koment gein Brüschwikersheim, und woltent den rittem von Wikersheim die do gesesien worenl, ir vesten anegewinnen, wan
iS in vil schade deruS gefchach. do sü zäm dorfe kommt, do fundent sü das
dorf vol wines. deS drunkenl die armen, das ir vil drunkm wurden!, wan
sü deS joreS nüt nuwes wines getrunken hettenl. dis befant der bischof und besamelte alles sin volg, wan er hette bestellet und gebotten: wenne men die
groffe glocke zu MolleSheim lme, das dmne die nehesten dörfer ouch soltenl^los-n«
» lüten, und also ein dorf noch dmi andern untze gein Sletztat und Rhnowe und gein Zabern und gein Hagmowe. und mit deni lütende do kam sin volg züsamende zä ime, und helle ouch vil me volles zu roße und zä fuffe dmne die bürgere, und zogete mit sime volle gegen dm bürgern uf den berg zwüfchmt Wickersheim und Kolbotzheim, das sü einander sohent und zesa-
r. mene rettmt. do hette der bischof mit den burgem geme gevohten: do möh- tmt sü vor dem wasier nüt züsamene, anders do were ein strit geschehen und der bischof hette eS ouch vil weger gchebet dmne die bürgere, do dis die bürgere sohent, do zogetent sü widerumb heim, do blibent wol !5 bi dem wine und woltmt nüt mit den andem wider heim varen: über dise koment
m die vigende und hüwent in hende und süsse abe und slugent sü zä tode. do die bnrger alsuS wider in die stat färent, do brantent sü under wegen das selbe dorf WikerSheim und Ochenheim, Schaftoltzheim und Wolfesheim, donoch fürmt die vorgenantm groven wider in ir lant.
Aolmer wart gewunnen.
» In Visen ziten stunt das römesche rich ostür, das kein rämescher künig
4. Ueberfchrisl! ltilsa« wart verherget. L. 5. lant La« rer »lende wa« . unt (un- txrlidxn da« Hl bifdjoot« vatler wa« und B. 7. ‘unt »er von 9i.' fehlt B. ‘eit vigende worenl' fehlt . I I. und iren Helfern B. 2:1. 'mit sime volle' fehlt B. 32. 'Lchas- roltzheim fehlt B.

 656 II. SSnigrhosen. Bl. 159"— 160'
was, und der bischof waS gewaltig zü Kolmer und zu Keysersberg. nu was ein schultheisse zu Kolmer genant Iohans, wol gefründet. der wart von partyen die zu Kolmer worent, u« der stak getriben, und das der die parte die an dem bischofe was. der selbe schultheiße Zohans für zu grove Rüdol-
<Ll°s«n«rfen von || Habesburg und zu sime vetter uud trüg mit in ane: er wolte hei- Bl.i ineliche in die stat zü sinen güten fründen gon und anelegen, das men in eine Porte bi naht uf solle tün, und da« sü denne mit eime Volke hinin fü- renr und die stak gewünnenl. der schultheiffe Zohans kam in eime vasse in
die stat in eines dümherren Hof der sin mag was und ouch umb die sache wüste, und do schickere er noch sinen güten fründen und trüg die sache ane iu also vor gefeit ist. do die naht kam, do wartetent die von HabeSburg mit irme gesinde uf zwo ackerlenge heinieliche vor der stat. do ging der schulr- heifse herus und det eine Porte uf und sties einen körnenden stroweswüsch
an ein sper zä eime zeichen, das die Porte entflossen was. do das die üsiern sohent, do rantent sü mit gewalte in die stat. nu was ouch bestellet, das in t:> jeder gasten ein bürde strowes lag: die enzunte men alle das sü deste bas gesehent. und rittent von einre gaffen zä der andern mit bloflen swerten und schruwent: 'Habesburg, Habesburg'. sus gewunnent sü die stat und die bürgere zü Kolmar noment grove Rädolfen von Habesburg züm Herren.
Äeaftrabtrg und Mülnhusen.
Donoch wart ime ouch Keysersberg.
In den selben ziten worent ouch Parten und miffehelle zü Mülnhusen das ouch dozemole des bischoves von Strosburg was. do nu eine parie ver- nam, wie es zü Kolmer gangen was, do schickerem sü ouch heimeliche züm grofen von Habesburg und entsluffenl ime ouch eine Porte «f bi naht, also 2.1 die von Kolmer hettent geton. nu hette der bischof eine bürg in der stat, do hette er einen schultheissen uffe sitzen: der trengele das volg gar sere, das sü gar swerliche von ime übersetzet worent. dovon noment die von
«los-n-rMülnhusen den von Habesburg ouch züm Herren, do dis erging, do satte sich die bürg wider die stat und den von Habesburg. do belogent sü die m bürg 12 wuchen. ;e jüngest gewunnent sü die bürg und vingent alle die duffe worent, unde brochent die bürg ze gründe abe. sus was alles ober- lant untze gein Basel wider den bischof und mit der stat Strosburg, one die von Rufach.
4. wa« zu Strosburg. brr selbe . 13. stie« ein bürde ftrowe» an rin srer und ent¬ zünde da« z» eime . 20. Ueberschrjft: Mülhausen. B. 21. Marien und' fehlt B.

 Bl. 160'— 160" Viertes Lapitel. 657
3u Xolmer wart gevohten.
Donoch mit rote des bischoves trügen! ane die edellüte die umb Kolmer «o" gesessen worent, und die burger die drus vertriben |] worent, das sü die stai wider gewünnent, also die von Habesburg hettent geton, und koment ein« morgens geweffent zü Kolmer an die Porte und hettent es ouch anegeleit mit iren fründen, daz in eine Porte Watt ufgeton, und wol hundert rittcnt in die ftat mit blossen swerten und schruwenl: 'bischof von Slrosburg'. do das schultheiffe Johans vernant, do weffente er sich und ouch des volles ein teil
und vohkent mit in in der stat, und zehant wart der schultheiffe erslagen. tu doch dotent die innern den uffern so getrange, das sü müstent entwichen: ir ein teil siuhent wider us zü der potten do sü in worent kunien. die andern
die do blibent die wurdent erslagen und ein teil uf reder gesetzet >. die wile wette alles der krieg zwüschent dem bischove und der stat Slrosburg, und verhergetent das lant zä beden fiten des Rhnes was do was zwüschent Bri- fichowe und Selse, und den krieg künde nieman vettihten.
wer steil sü Huodergen.
Zn dem jore do men zalte 1262 jor, an der »ehesten miktewuchen noch
dem sunmnlage ReminiScere in der vasten, die wile der krieg alsuS wette, Marz«, do zogetent die von Sttosburg uS mit geriltem Volke was sü möhtent haben«l°sen-r
» md wol mit den halben füsgonden, mit steynmetzen und mit andern werg- lüten, und brochenl den kirchturn zü Munoltzheim, der wa« gar starg und hoch von steinwerg, wan sü vorhtent, das sich der bischove deruffe wurde ent¬ haltende die wile der krieg werte, und in die slroffen würde verlegen die do Ml gein Bräntat, gein Hagenouwe und gein Hochfelden.
» Nu die wile das sü den turn brochent, do bevant es der bischof und ket die glocke lüten zä Mollesheim, donoch lutent die andern stette und dör- jn alle, also vor gefeit ist. zehant hette der bischof sin volg besalnelt, das er
hette uf 300 ryter zü rosse und us fünf tusent fusgonder, und kam von
Dachenstein gezogen gegen der stat und was begerende, das er mit den bur- n gern solle stritt«, wan er getruwete wol, das er in an solle gesigen und das a ouch in kein ander wise des krieges möhte ein ende Han denne mit stritt, und was in ouch sere geruwen das er sü nüt zü Wickersheim hette anegekert
I. Lolmar hinegebe». B. 6. 'daz in — ufgeton' fehlt A—H. 17. zalte von gotz gebürte >2«2 [1272 ir] Jot . 21. den tirchof zu B. 24. gont von Brumat, von Hagenoiiwe, »o» Zadern und von Hochfelden gein Straiburg. B. 26. 'stelle und dörfer' fehlt H.
1. S5». hat den Text von Elosener etwa« verändert; vgl. @.80. abgekürzt und dadurch hier den Sinn
M

 658 II. Königshofen.
Bl. 160"—1 Bl'
also davor gefeit ist. darumb zogete er gar girliche gegen den bürgern die
zä Munoltheim den turn brochent. do daz die selben bnrgere befunden!, do schicketent sü botten in die stat. die lieffent also wit die stat was und rüftent, der bischof zogete gegen den bürgern zu Munoltzheim. do stürniete ^uien die glocken über alle die stat und die bürgere zogetent alle us gegen «> dem bischofe. und die wile warnetenl sich die uffern bürgere und zogetent von Munoltheiniberge uf den berg zu Haldenburg und hielten! do mit uf- geworfener bannet und sohent, das die gantze stat heruS zu in zogete. des volles was also vil Vas men kume daz velt möhte gesehen vor den lüten.
do zogetent die usiern burger und hieltent zwüschent Mittclhusbergen und in Öberhusbergen «ntz das die inner« nohe zu in koment. do zogetent sü den berg herabe und woltent durch Öberhusbergen: do möhtent sü vor eime
ülosen-rgraben nül durch daS dorf. do zogetent sü den graben abe wider die stat und sähtent weg, wo sü über möhtent kumen gegen dem bischove. do schein
es gliche, also woltent sü in die stat ziehen, do wondent der bischof und die is sinen, das die bürgere woltent in die stat entwichen also sü vor zu Wikers- heim hettenl geton, und schruwent über die bürgere: 'sü fliehen!, sü fiiehent!' des moles hup der bischof uf dem berge bi Stäbenweges boumelin, und do
er fach, daz sich die bürgere wider die stat kertent, do zogete er abe dem berge gegen der stat uf das öben velt mit sime geritten volle, wan sine fusgonden r« worent noch do nüt zu ime kumen, und sterkete und manete sin volg vaste mit grosien glübeden. dozwüschent heltent die bürgere den graben umb- varen und kertent sich mit den banern gegen dem bischove wider umb und zogetent zu ime so nohe, das sü uf eine ackerlenge von ime worent. do hiel¬ tent sü stille und mahtent iren spitz, und sterkelent einander und manetent die füsgonden und sprochent: 'sinl noch hüte starkes gemütes und vehtenl unerschröcliche umb unser stette ere und umb ewige friheit unser selbes, unser kinde und aller unser nochkumen'.
Under Visen dingen koment die ynnern burger glich zu den usiern. nu was under den ynnern bürgern houbetman her Claus Zorn der alte: den ui hieffem die üsiern wilkume sin, und sunderliche her Reinbolt Liebenzeller der gruste den Zorn und sprach: 'herre der Zorn, min allerliebester, sint gölte wilkum, ich fach üch nie so gerne also ignote'. do die bürgere alsuS worent züsamene komen, do kusent sü zwene die daS fusgonde volg soltenl wisen:
2. Munoltzheim . brochent. do schicketent di« bürgere botten B. 4. bürgern die zu Munoltzheim werent. . 7. Muaoltzheimberg ;u Gchaldenburg und A. Munoltz- heimberg gegen Hutdenburg B. 8. de« Volke« wa« »« der muffen vil. »o hiltent die üffern bürgere i«üschrnl Mitteln- und ö>b«r»hu«bergen B. 12. 'uns woltent — gruben ube'
fehltB.18.'boumgurten»''ftsatul^llb'duouuKmUtUnn''A.2>.'widerumb— zuime'fehltB. ZU.Hs.'burger'.2t.2u>f.fe34r.nw#is*enBtmtsü sollentstritten,den .

 Bl. 161'—161 Viertes Lapitel. 659
ren globetent die susgonde alle 'gehorsam zu finde, dise zwene worent her Küchenmeister und her Heinrich von Oche, erber bürgere, und die hiessent
zum ersten, daS alle schützen sich soltent sundern von den andern und sich
nüt an den strit keren, und soltent nuwent ahten, wie sü des bischoves volg^loftner
b mit geschütze letzetent die do zogetent zum bischove,. da; süzum bischove nüt ir möhtent turnen, und was also bestellet: || wenne die halben schützen schus- sent, so soltent die wile die andern halben spannen, und der schützen was 300. und alsus besorgetent sü sich wider den bifchof, und ir meinunge was vaste deran das sü mit ime striten woltent. das selbe was ouch dem bischove io zu mäte und rihtete sin her uf mit guter manunge. doch widerrietent es ime die besten under den sinen: wan sü betrahtent vorhin, das sü nüt gesigen möhtent gegen sollicher craft so die bürgere hettent. und do sü in alsus warnetent, do stroffete er sü und sprach, sü werent zagen: woltent sü, das
sü enweg furent. doch blibent sü bi ime durch der ere willen.
is Do sü sich nu zu beiden fiten hettent bereit zu strite und die Helme uf- gestürzet und die swert usgezogen, do was einre under den bürgern, genant Marx von Eckeversheim ein edelkneht, der reit zum ersten gegen den vigen- den mir einre glefen. do rante einre us des bischoves her gegen ime, und
stochent uffenander das die sper beide site zerbrochen! und ros und mau bede fire dernyder vielen! und die roße bede dor blibent. do iletent die bürgere irme Markese noch unv hulfent ime uf ein ander ros. der ander wart er- slageu. uf den yletent ouch des bischoves volg gar fromekliche noch, one die susgonden: die möhtent nüt zu in kumen vor den schützen, do nu die gerit¬ ten under einander worent kpmen unde etwie lange hettent gestritten, do
rr koment die fusgonde bürgere den iren noch und umbzugent das her, fründe und vigende, und erstochen! der fründe und der vigende ros, wan in den uiten sü eis vor dem andern nüt erkantent. ouch worent sü underwiset von rem alten Liebenzeller, das sü sollen! erstechen der fründe und vigende roß: wenne die bürgere werent nohe bi der stat, so were der bifchof verre von
«smre heymute, und were es joch, das sü zu beden fiten zu fusse kement, so möhtent die bürgere die uffern vil lihteklicher in die stat getynsen, wenne die
ftar nohe was, denne die üsiern, der wenig was, möhtent die bürgere der
vil waS, mit in enweg gefuren zu irre verren heymüte. fus wurden! die ros«losencr erstochen und deS brschofes gesinde kam alles zu fuße abe. und der bifchof
« streit uf den selben dag also ein frummer ritter, und zwei ros wurden! under
1. her Hug Küchenmeister Ä. her Hug und Heinrich B. 5. sü zu dem strite nüt möchteut . 8. und waS ir meinunge zu beiden fiten zä striten, und rihtetent ir her rar uf mit göter manunge. doch widerrietent dem bischove sine besten, wan sü B. 12. kraft und me- »ige so A. lfo die bürgere hettenr' fehlt B. 25. kunt? umbzugent — vigende ros' fehlt B. 27. «nt wol erkennen möchten. . 33. Hs. ‘ircn verre'.
Ltädtechrouiken. IX. 4:i A

 660 II. Königshofen. *1.161"— 162'
ime erstochen, und do er uf das dirle kam und fach, das er überstritten was, do stoch er mit zweigen rittern, und worent das her Burkart Murnharl und her Wölfelin Meigenrys. do die bürgere sohent den bischof fliehen, do wart ein gros geschrey über in, und rantent ime noch gegen deS Stubenweges boumgarten untz ufden berg.»
|| lver erflogen wart. Bl
Und do fü in nüt möhtent erriten, do kenent fü widerumb uf das velt do der strit was gewefm. dozwüfchent worent die do erflagen worent alle nacket usgezogen, der waS nf 60 edeler lüte one die armen, under den was her Herman von Geroltzecke des bischoves brüver, der was lantvougt » von Basel untze gein Selse zu beden stten des Rynes. ouch wart erflagen der von Tiersberg des bischoves vetter, und der Waffeler und sine zwene füne rittere, und drige gebrüder von Eckeversheim1, drige Schollen von Enesheim, zwene von Birdenheim, der rote Burggrove und ein Beger, Jo- hans von Bütenheim, und der Tierlin und vil andere edellüte. u
Do wurdent ouch 76 edeler gefangen und in die stat gefürt mit iren eigen seilen die fü dar hettent broht, das fü bürgere domitte woltent Han gebunden, dannan zu fürende, und under den gefangen worent der lant- grove von Werde, drige von Landesberg, «wie meniger von Andelö, und
sloi-n-rder marfchalg von Hünenburg und vil andere, und die andern alle fluhent. » aber under den bürgern von StroSburg wart nieman erflagen denne ein metziger genant Bilgerin: den fürtent die do fluhent mit in enweg gefangen, und do fü in brohtent gefunt untz gein Geispoltzheim und do befundent, das
ir frünt in dem strite erflagen worent, do erslügent fü in ouch mit bedoh- temmute.x
Men sol ouch wissen, das in dem strite nieman was denne die bürgere und nüt ire helfere, one alleine der von Ohssenstein und der von Girbaden, wan die groven und die soldener worent vor enweg gefaren.
Do der strit alsus erging, do zogetent die bürgere mit fröuden wider in die stat und fürtent die gefangen mit in und lieflent die Voten nacket ligen a uf dem velde: die wurdent in der naht von iren fründen ufgelesen und be¬ graben. des morgens früge zogetent die Kurzer uS gein Lingolvesheim und fundent die bürg lere unde verbrantent die bürg, und von dennan färent
2. rittern die uf in warietent, und woreul da« . 6. Ueberschrist fehlt . 15. 'edellüte' fehlt B. 20. 'und die — fluhent' fehlt B. 26. Ueberschrist: Wer by dem strite wa». B.
1. Nicht von Ekwerhheim, sondern von Sckerich nach LoUum rVuIrUsr. und Lloscner.
4

 Bl.162'—162"VierkSLapinl.661
sü gein Northus und verbrantent das dorf gerwe. und das gantze bistum vorhte sich, wan wer sü fürent do schüffent sü das sü woltent.
An dem andern tage schickete der bischof geistliche litte in die stat, das sü reden soltent umb friden und umb süne, und daruf lies er abe die gebot s mit den er gotzdienst verbolten hette, und erloubete auch zu singende, er enbot ouch den bürgern, das sü die gefangenen tügentliche hieltent, und sunderliche stnen brüder Hern Herman den lanwouget. den wende || er das er gefangen were: do was er erslagen und was also sere verwundet, das men in nüt erkante under den andern doten, do men sü nacket uf dem velde r« ufhüp und sü begrüp zu Doroltzheim. und dirre wart in ein loch geworfen, wanne men wonde, er were ein Kurzer von Strosburg. die bürgere sühtenr
und« den gefangen Visen Herman, wanne sü werent fro gewesen das sü insiosener hettmt gehebet. und do in nieman vant, do gedohtent die bürgere, das in
ieman in der stat muste heimelichen Han der in ouch heimeliche wider geben
ir wolle, und gebuttent offenliche: wer in Hehmeliche hielte und nüt den bür¬ gern antwurtete, des lip und güt solle der stette verfallen sin und alles sin geflehte solle ewikliche verwiset sin von der stat, aber wer in hette und in den bürgern wider gebe, dem wolle men hundert marg silberS geben, do me» in alsuS niergent künde vinden, do gedohtent die üffern, wie einre zu
» Doroltzheim in ein loch wart geworfen den nieman bekante, und den zugent sü hernS und erkantent in an etlichen zeichen, das ers was, und begruben! in mit groffen eren und mit leide zu Doroltzheim.
Do Visen unfriden und krieg nieman künde verrihten, wie doch vil frmmuer lüte umb friden wurbent, do verslüg der bischof aber singen und r- gotzdienst also vor. nu worent die gefangen geleit uf den dormentcr in dem crüzegange zum Münster, und men hure ir mit grossem fliffe und wähle, und der bsschof hette donoch keine mäht noch gewalt und lag alleine, und wer sich von den üffern mit der stat gesünen mähte, der det es, also das alle dörfere und lautlüte fürent in die stat umb ire notdurfr zu kouffende und verkouffende.
j n ®tt von Strovdurg verbrantent vil dörfer.
>
' Do das gewerle untz noch ernen do zogetent die bürgere uS mir gewalte
gein Obernechenheim, das was noch do nüt unrbmuret, und verbrantent es gerwe. donoch fürent sü gein Agmarsheim, Bischovesheim und Doroltzheim
L
3. Kat »mb« eines friden und dar uf B. 8. verwundet under firne amlil das men . 13. hette»! in gevengniffe [gefangen B] gehebet . 23. 'unfriden und' fehlt B. verrichte» noch verftnen, wie A. lüte dar zwüschent rettent, do B. 24. ‘ffine' statt 'fri- de»' A. 2». gottesdienft in der stat also . 3u. Neberschrift fehlt B. 32. umbe- mnrrt also es NU ist, und .
•13*

 662 II. Königshofen. Bl. 102"— 163'
und [cif andere dörfer die zum bistum hortent und zerstörtem fit alle, und und do sü kommt gen Molsheim, die gobent in ein summe geltz, das men sü nur verbrmte. sus zogetent sü fürbas und verbrament Dachenstein, Ar- noltzheim, Kolbatzheim, Bütenheim, Sultze, Wolsesheim, Holtzheim und vil andere dörfere. donoch furent sü über Rin und besofsent Wilstette, das s was gar wol mit wighüscm und mit graben umbetullet, und was euch dm burgem gros schade drus geschehen, das gewunnent sü und zerbrochent es und surent mit fröden wider heim, do dis gewerte untz an den herbst und sich! || die uffern vil nohe alle gesünet hettent mit der stat, do kam künig B Richart von Engmlant der dozünwle züm römeschen künige was er- n welet, gein Hagmouwe. der warp umb eine süne zwüschmt dem bischove und der stat und besante sü bede site für sich, do kommt die bürgere dar mit 60
verdecketm reffen, do der künig gewarp umb süne so er beste möhte und Llostncrnüt verfing, do wart der bischof zomig und sties ein unbedohte rede herus
und sprach also: 'nu ahte ich doch nüt vil, das keine süne hie wurt, wan ich n getruwe wol, das ich mit gotz helfe kurtzliche mine gefangen wider habe', do die bürgere dise rede erhortmt, do schetzetent sü, was daran geligen möhte, und fürent one urlop wider heim, und gingent balde zä dm gefangen und beschüwent ire bant und ir ringe und ketten, und befundent, das die baut und die ringe alle klüglichen zervigelt worent. do fähtent sü under den * betten und fundent die vigeln und die seil und vil anders gezüges domit sü woltent entrunnen sin. do sü alsus suhtent von eime bette züm andern, do kommt sü zu eis bette der hies Conrot von Schüttere, do det der selbe
«t°s-nnConrot der glich, wie er siech were und sprach: wer in uf hübe oder wie lützel men in regele, er müste sin sterben, an die wort kertmt sü sich nüt r und hubent in uf: do fundent sü under ime ein groS loch, durch das loch gingent sü alle naht in den kelre der under dem dormenter stot, mit eime seyle, das was vol knöpfe, sü fundent euch in dem kelre ein gros loch ge¬ graben durch die mure wider brüderhof, und were es das der bischof der rede geswigen Helle, die gefangen swerent des selben nahles alle usku- » men. donoch leite men den Cunrat von Schuttern in einen tum, und ver- mahten die mure und die löchere wider und versluflent und behutmt die ge- vangen bas denne men Vormols hette geton. do die gevangen sohmt, das sü keine zuversiht me hettent zu entrinnende, welre do möhte, der sünete sich mit dm burgem und swur, das er mit in wolle sin und wider dm bischof. 5
1—9. Die unter« kleinere Hälfte de« Blatte« ist -bgeschnitten und mit einem Papierstreiseu «erklibt, doch find noch zwei Zeile» zu lesen, der Rest in i s ist au«  ergänzt worden. Hs. ‘alle«’ ft. 'alle' . 14. rede u« von zorn« und . 19. ire »fern ringe . 'und ketten' fehlt B. 30. Lücke und Ergänzung wie öden.

 Bl. 163'—16.1 Wertes Lapilcl. 603
also wart ir das mereteil ledig gelosten, donoch umb den zwölften tag, do
zogent die bürgere ns in einer naht gen Bischoveswiler und verbrantenl daS «" korf und furent des morgens^ H wider heim.
vrr bischof flarp.
Do dirre krieg gewerte untz an die vastnaht, do starp der bischof am
schnriage noch gotz gebürte 1263 jor. men meinet euch, das er von leiteS-br.ii. stürbe, und wart begraben zu Toroltzheim.
Do der bischof gestarp, do wurbent die dümherren umb eine säne ge¬ gen den bürgern, und die süne wart also gemäht mit in und vil bi mit allen ,v ren nflern, das aller schade der zü beden fiten were geschehen die wile der krieg gewert Helte, der solle glich uf sin einre gegen dem andern, sus koment die dümherren und Pfaffen und schüler alle wider in die stat, die uf 1 y2 jor worent von des bischoves geheiste uS.der stat gewesen, Md wart den dümherren ir schade den sü hettent an wine und an körne
»rund an iren Hofen nüt ufgerihtet, wie das sü es wol verschriben hettent, also vor ist gefeit.
Also gewan dirre krieg und strit ein ende, domitte die bürgere er- vohtent und erwurbent nutz und ere ker stelle und ir selbes und ir noch- kumen grosse friheit und selikeit. wan Helle der bischof die reht und fri-
» heit erkobert die er meinde zu Strosburg zu habende, so were Sllosburg fin eigen worden und in sinre gewalt gewesen also Mollesheim oder Dachenstein. das doch got und sine liebe müter, die do Patrons ist und frowe des Münsters und der stelle, nüt woltent verhengen noch fürbas memer geftattent, also wir in wol gelluwent. in gottes nammen, amen.
» Heinrich von Geroltzecke an den Wasstchen wart durch der bürgere bette willen einhellekliche erwelet zu bischove in der vasten noch gottes ge¬ bürte 1263 jor. dirre was senger der hohen stift zu Sllosburg und bleip
IS. gefeit, ouch underzoch sich der rot ze Strosburg unser frowen werke- und de- Münster- am siuteut darüber pflegere und schaffnere und ambachtlüte und werglüte und woltent ouck das e« rweclichen an den bürgern stünde und nüt an eime bischove, in de- gewalt e- vor stunt. und nnderzugent sich ouch andere dinge die der bischof meinde, sü soltent ime zugehören, su- gewan Ä. gefeit, do underzugent sich die bürgere vil dinge die der bischof meinde, sü soltent i«e zü gehören, also gewan B. 19. ‘unb selikeit — und friheit' fehlt B. 20. erkobert tob erfochten, die . 21. also Zabern und Molsheim . *oder Dachenftein — a»e»' fehlt A—2?, und ist in Hs. von Kön. nachgetragen. 25. Heinrich geboren von geroltzecke B. *durch — einhellekliche' fehlt . 26. in dem jore noch A. lin der
vasten' fehlt B. 27. jor und geschach da- also: do der vorder bischof sWalther von Geroltz¬ ecke gynesit Riue- A) gestarp in der vasten und die dümherren verrichtet wurvent mit den bür¬ gern von Etro-burg also vor ist gefeit, do machtent die dümherren ein capittel szu StroS- bnrg A] und von gebeisse und bette wegen fver bürgere A] erweltent die dümherren einhel- leclich« zu bischove Visen Hern Heinrich von Geroltzecke, der do senger was gewesen zu Stros- tzarg und ouch in der stat bleip by .

 664 II.König-Hosen. Bl. 163"— 164'
euch in der stat bi den bürgern wider des bischoveS Wille, also dovor ge¬ feit ist i. und wan er von der kurzer bette wegen an das biStum kam, dovon hielt er sich euch zu den bürgern, und nam zu an eren und an gute und gewalte bitz an sinen dot. und also er was zehen jor bischof gewesen, do starp er noch gotz gebürte 1273 jor.
> || Bim bischof wart erstochen vor Friburg. Ll.
Conrot von Liehtenberg wart in dem selben jore noch gotz gebürte 1273 erwelet zu bischove und waS bischof 25'/2 jor. dirre was ein
frummer man und auch kriegber und erhohete sin geflehte vaste.
ifuw.nl Hienoch also men zalte noch gotz gebürte 1299 jor2, do kriegete >°
^bt1 ötove Egen mit der stat Friburg und belag die stat. nu hette dirre grove 174)' Egen des bischoveS swester zü der e. dovon kam dirre bischof mit eime
groflen Volke sime swoger zu helfe und half ime Friburg brligen. do zer- wurfent die burger des grofen bürg zu Friburg mit werken und battel- letent dicke mit den üsiern. also geschach, das die von Friburg eines is moleS battelletent mit den üsiern und ir vil wurdent erstagen, und rante der bischof in sime syden wambesche «mb das her und hetzete und rehsete sin volg vaste über die von Friburg. under Visen dingen so louffet ein metziger uS Friburg mit eime spiesie und stach in den bischof und lief enweg.io
Do zerging die rehse, und für der bischof enweg und starp dirre Sl»smkrwunden am vierden dage donoch, und wart begraben in sant Iohans i. sing, capelle in dem Münster an sant Peters tage ad vincula, mit grossen eren
und leyde, noch gotz gebürte 1299 jor.
2. gefeit ist. dirre waS 10 jor bischof und wan er . 3. bürgern und zü der stat und nam B. 4. 'also er — gewesen, do' fehlt . 6. Überschrift fehlt . 7. 'noch — 1273’ fehlt B. 8. 24 A. 23 B. Hs. 'zalte'. 10—20. jor an der mitwochen noch sank Jacob- tag in der ernen do wa- dirre bischof Tunrat an sime besten vermügend« und belag die stat Friburg mit eime grossen volle, und do er reit in eime syden wambesche under fime volle, so kumet ein metziger loufende mit eime spiesse u- der stat Friburg unverwrnte- dinge- und stichet in dm bischof und loufet enweg. dirre wunden starp der bischof an dem vierden dage donoch und wart begrabm in sant Johan- eappelle in dem Münster in dem vorgmanten jore mit grossen eren und mit leide also e- blllich wa-, und die stat Friburg wart fin entladen. A. jor an der mittewuchen nach sante Jacobe- tage in der ernen do hette der bischof und stn f»a* ger grave Egen von Friburg belegen die stat Friburg und batteltent die von Friburg dicke mit den üssern, und eine- male- wart der von Friburg vil erstagen von de- bischove- her und reit der bischof in stme her und reifete da- voll über die von Friburg. do louffet ein metziger von Friburg der und flösset ein spie- durch den bischof, da- er dar nach an dem vierdm tage starp. und wart begrabm jn sante Johan- cappelle in dem Münster zü Stra-burg und mit grossem leide und eren, also billich wa-, und zerging do die reife vor Friburg und wart nütschit me do
u-. B.
1. S. ob. 652. 2. S. Closener 90 und Note 1.
i

 Bl. 164'—164" Viertes Lapitel. 665
Hienoch gingent die von Friburg uf und grove Egen geflehte abe,
untz daS men zalte noch gotz gebürte 1367 jor: do belag grove Egen des obgenanten groven Eygen füneS fun, Friburg mit grosiem Volke, also geschach ein strit an sant LucaS tage des vorgenanten joreS, und wurdentO-i.is.
* der von Friburg und irer eitgenoffen uf tufent erflagen. do gefigete der grofe mit der von Strosburg und anderer Herren helfe, und müstent sich do von dem grofm kouffen und sich geben in des Herzogen haut von Osterich, also hernochbi andern striten und reysen wurt volleklicher gefeit
Die erste rolleetr und schetzunge der psasheit zu Strosburg.
\<> Dirre bifchof Conrot was der erste der collecten und byennia und schetzunge det in sime bistum zu Sttosburg über die pfafheit. also das bistum was vaste verherget worden in den kriegen die die vorder» bi- fchove gehebet hettent. do überkam er mit der hohen stift und mit den
andern stiften zu sant Thoman und sant Peter und mit der gantzen pfaf- uheit Wille, das er vier jore nohenander, die auevingent noch gotz gebürte 1294 jor, solte collecte und byennia, das ist die halben nütze, von allen Pfründen und kirchen nemen und nüt fürbas1 2. und also drohte er eö in die gewonheit, das die selben vier jore noch nüt ein ende hant. dovon het gvt villihte über in verhenget, das es ime erging vor Friburg also vor
k ift gefeit. «,-s.n-r •tMI’ Ij Friderich von Liehtenberg des vorgenanten bischoves Kräder «nd
dmnprobest zum Münster, der wart einhellekliche erwelet zu bischove am ne- c>«<a. heften tage noch des Heilgen crüzes tage zu herbeste noch gotz gebürte 1299etPus. jor. in dirre walunge was zügegen künig Obreht der römesche künig, der bi-
»schof von Mentze, der bischof von Costenze und vil ander Herren, und also balde er erwelet wart, do satte ime künig Obreht sine königliche lehen, und euch der bifchof von Mentze bestetigete in zc stunt uf denselben dag, das vor nie keime bischofe nie beschach.
Donoch über drü jor, Johans Horwer ein Kurzer wundete in fcemsiofnur a. a. O.
1—10. 'Himoch — ist gefeit' fehlt . 21. Friderich gehör» von riehtenberz . M. herbest in dem «orgenanten jore also mm zaktr 129» jor. . 25—29. Costenze. der selb« künig Lbrecht falle st»e künigliche lehrn zu der selbe» stunt da« vor nie keime bischove me geschach und der bischof von Mentze bestetigete in ouch uf denselben tag. donoch also men jal»« noch gotz gebürte 1302 jor und dri wuiben noch oster», do wart da« Münster zu Stro«- bnrg »ider gewihet, wan e« war vor entwihe« derumbe da« 3ohan< Horwer ein burger hette »firm köre verwundet einen Johan« Zittewan. dirre bischof .
1. @. im 5. Cap. Bl. 224' und 224" Bischof Konrads vom 6. Mai 1294 nach und dazu die Noten. dem Original von St. Thomas bei Ob.
2. S. die daraus bezügliche Urkunde Schmidt p. 3SS—34u.

 066U.LenigSbofen..Bl.164"—>65'
Münster Johans Zinewan, ras ras Münster entwiher wan. also reihere es kirre bisckof wiker.
Dirre bischof waS ein glückeger frummer man, roch lützel gelerk. und wart von sinre fründe wegen an daz bistum erwelet über sinen wil
«d-nt. len. und do er fehs jor was bischof gewesen, do starp er an sant Thomans s D«.2v. obcnde noch gotz gebürte 1306 jor, und wart begraben in sant Johans
cappelle bi sime vorgenanten bruder bischof Conrote.
|| Johans der erste von Dirpheim' in Swoben was bischof 22 jor, Bi. >
nnd der kam an das bistum also.
vlosener Do bischof Friderich von Lichtenberg gestarp, do wart ein capurel ge- I»
00'niaht, einen bischof zu welende, und wurdent in deniselben capittel viere er¬ welet an das bistum, und worent das her Johans von Florichingen der dümprobest, her Johans von Ohffcnstcin der schulmeister, her Herman von Tiersiein lind her Johans von Erenberg. die wile das biStum also in kriege stunt, do starp der probest von Florichingen der under den erweleten vieren n einte was, und die in erwelet hettent, die erweletent einen andern an sine stat, daS was her Johans Sirke bischof zu Tole. do das geschach, do für der selbe bischof und her Herman von Tierstein zäm bobeste und Woltem ir fache do ustragen. do sü nu alle alsus werbende worent ire sachen, ein teil vor dem bobeste und ein teil vor dem bifchovc von Mentze, do fchickete künig 2» Obreht von dcS von Ohffenstcin wegen, der sin mog was und einre under den vier erweleten, und ouch umb ander redcliche sachen die das rich angingent, züm bobeste Hern JohanS von Dirpheim sinen cantzeler und bi¬ schof zu Eistetre, und schickere mit ime den appet von Perhs. do die zwene betten bi dem bobeste worent und ire sachen endeliche wurbent die in der kü- 2.; nig befolhen hette, do weis men nüt, wie es darzu keme oder was den bobest dozä bewegetc: ie er satte den kantzeler an daS bistum zu Strosburg und den appet von Perys an daz bistum gein Eistctte. dis geschach uf einen dag, und die wile sü ob dem dysche soffent essende, do brohte men iewederme die triefe über sin bistum geschriben und bestgelr. 30
id. Dirre Johans der canzeler waS unelich geborn und wart bischof, daS 0''vormols nieme wart gesehen uf der stift. er waS ouch der erste bischof den
3. 'rock, — willen' fehl! . 6. oben» in vom Jot« fco m«n jatte noch . 'und wart — Sonrotc' fehlt . 1. Die zweite Hälfte der Seit« ist teer, um Sinn» zn taffen für Nachtrag«. t>. Ueberfchrift: Dirre bischof wa» nnelich und wa« roch »er ftomft« unr rer erste von dem bobeste serwelt Lj. . erste wart danach bischof nnd da« kam alj'o: do . II. ‘in dem selben carittel' fehl» . 13. her Hanneman von Trier» ftein und B. 19. 'ein teil' fehlt beite Male . 21. Hs. 'und der »in»'. LI. geborn u« Swoben ron Dirpheim und wart . 32. gesehen noch gehöret nf A.
1. S. bei Lloscuer 92 Note I.

 Bl. 165'—165'
Viertes Lapitel. 667
der hobest ie gegap uf die stist zu Sttosburg, der nüt erwelet was. wan vormols überkoment die dümherren einhellecliche umb einen bischof, und welcn sü denne zu bischofe weletent, der nam sine bestetunge von dem bi- schose von Mentze und der hobest lies es gut sin, also er villihte noch
s dete, so die dümherren einhellig werent in der Wale.
Dirre Johans cantzeler, do er von dem bobeste wart bischof gemäht <«ost»«r
und gein Strosburg kam, do wart er von aller pfafheit erlichen enpfaugen züm bistäm. er was biderbe und fridesam und sinen armen lüten gncdig und allem lande geneme.
i» Er richete und besserte das bistum gar vaste, und schuf, das wol >i.,«-zwelf dörfer in sime bistum wurdent umbemuret || und zu stetten wurdent
gemäht, also Berse', Markoltzheim1 2 *.
Orr fpittrl ;ü Mollcrheim.
Er mähte ouch einen erlichen spittal zü Mollesheim mit pstünden der 9*b-4 « priestere und der siechen, in dem selben spittal wan er ouch begraben do er
strrp, noch gotz gebürte 1328 jor.
Bi dis bischoves ziten was das bistum an dem höhesten und aller
besten daran eS ie kam, wan es dozämole unversetzet und unversert was. Er besserte und mähte ouch die muren.umb Mollesheim, Mutziche, »Schirmecke, Dachenstein, Dambach, Benefelt züm Heilgen crüze, Mar-
koltzheim und Oberkirche
Behtolt von Büchecke, des lantgrofen sun von Burgunde, wart erwelt g‘b^
von dem mereteil des capittels der hohen stist noch gotz gebürte 1328 jor,
miv wart an sant Thomans tage von dem Volke und von der pfafheit an T«. 21. js taä bistum erlichen enpfangen. er was ein Dütscheherre4, und was gar
vise und ftum und küne, das men sinen glichen nüt wol möhte Han fun»
. l. 'der nüt «rwelet wai' fehlt . 3. beftetigunge und eonfirmacio von dem iifchove »on Mentze und kertent sich nüt an den hobest, und der bohrst lies es gut stn . 7. 'von aller pfafheit' fehlt . 8. bistum und was daran 22 jor und »a« bider«« . gnedig und gut und . 'gemein' statt 'geneme' o*. 10. schuf da« viel dörfere . 15. 'also B. M. fehlt . 13. Ueberschrift fehlt Nuw« stette. L. 1«. mit »rie- sterlichen vhrunden der brudere und der stechen. . 15. ‘io er starr' fehlt . 17—21. 'Bi dir — Oberkirche' fehlt . 19. 'Er bessert« — Oberkirche' ist von Äön. in Hs. nachgetragen; dazu hat «in Späterer hinzugefugt: 'ginfit Rin««'. 12. Berchtolt . 26. 'da« men — funken' fehlt .
1. Börsch bei Obcrehiihcim wurde »ach Llosener 93,13 erst von dem Nach¬ folger Berthold von Bucheck ummauert;
s.auchKönigshofenweiterunten.
2. MarckolSheim in der Nahe dcS
Rhein» iu Oberelsaß.
3. Oberkirch jmseitS des Rhein» im Rcnchthal. Alle genanntm Orte waren bischöfliche, s. die Karte deS Elsaß.
4.Gesta Bertholdiin Matth.Nu- wenb. 220 (B. F. IV 297;.

 668 II. Königshosen. Bl. 165"— 166'
Closenerden. er was an der ersten strenge und herte mit schetzende sine armen tüte ' und pfafheit, das die dümherren und bürgere zä Strosburg an in vorder- tent und in frogetent, war das grosie gut keine das er uf hette genomen von dem bistume. des nam er einen dag sich zu verenrwurtende, und do die
dümherren und die bürgere zugegen soffent, do sprach er: 'der bobest gap 5
mir dis bistum, dar an woltent ir mich hündern und letzen, do mäste ich
üch mit geben überkumen, das ir mich nüt enhündertent. und e ich es dar
an geloffen hette, ich hette üch e noch me gegeben, hettent ir mich nüt ge- schetzet, so durfte ich euch das bistum nüt geschehet Han', und hup do ane
und feite, was er iedermanne hette geben den die do zugegene soffent, beide 10 pfaffen und leigen, den daz gut wart, do sü die rede hortent, do botenr
sü in das er swige, und frogctcnt || in nüt me, war sin gutBi.ie« keme.
n>. Und do er von schulden kam, do wart er geneme und liep dem lande
' ' und der stat, pfaffen und leygen, das sin nieman keinen Wandel gerte. er 15
was sinen vigenden gar herte, wan er was der unerschrokenste menlicheste man den men vinden möhte, und was mit der stat Strosburg wol verein- bert. er befferte ouch das bistum vaste mit buwende, wan bi sinen ziten wart Tambach und Berse1 umbmuret daS vormols dörfer worent.
Ussenburg, Vengenbach koment an daz bistum. 20
id. Er loste ouch Offenburg, Ortenberg, Gengenbach und das darzu ge- 93'l3’ hiret an das bistum von dem marggroven von Baden dem es Pfandes stunt
von dem riche. er was ouch ein getruwer herre sinen fründen und sinen dienern, wan er sü zu groffen eren fürderte. er stifte ouch von nuwen uf sant Catherinen cappelle in dem Münster, und do inne det er machen ein 25 erlich grap, das was schönre und kostbere denne das heilge grap do men am karfritage unfern Herren in leite, do er das grap gesach, do sprach er: 'das sol nüt sin, das min grap übertreffe gottes grap'. und det do das grap noch bester machen und schönre und gap es unserme Herren gotte zu eime Heilgen grabe also es ignote ist. wan vormols was das heilge grap »o
1. 'und herte' sowie 'und pfafheit' fehlt . 2. ‘$ü Ttr.' fehlt . 7. mich lieffent ungesumet und ungeirret, und e B. 9. Han. wan ich do bare- gute- nüt entzerre, do muste ich- abe dem bi-rume nemen. und hup . 15. leygen und allem volke, da- . 19. Hs. am Rande: 'Tambach, Berse'. Neberschrift in mehreren Hff. von A und B. Am Rande von der gleichen späteren Hand wie oben: 'und mäht den zwingolf umb Oberkirch ginfit Rine-'. 20. Ueberschrift: Offcnburg, Ortenberg, (Nengenbach. bbl. 21. Er koufte ouch und loste Offenburg B. 25. Ueberschrift: Tante Catherinen cavelle und da- heilige grap. B.
1. Bergt, ob. S. 667 Note I.

 Bl. 166'—166" Viertes Lapitel. 669
in dem kcmmerlin gegen dem urley, do nu sant Richarr aller ster. er stifte ouch in der selben sant Kathrinen capellen vier gute priesterpfrunden.
Zwene dümprobeste.
s Zu disen ziten also men zalte noch gotz gebürte 1338 jor ', do starp M»uh. her Gebehart der dümprobest zu Strosburg, und wurdent zwene an die bmg'n probesthe erwelet: Johans von Liehtenberg der hienoch bischof wart,";s^' und Ulrich von Shgenowe bifchof Behtoltz swester sun. do wart Johans g^-r von Liehtenberg konfirmiert von dem bischofe von Mentze und di'rre Ülrich
von Shgenouwe konfirmiert von bischofBehtolt. also wart gros krieg umb die probesthe, doch behüp sü Ülrich von Shgenowe.
Der dischof wart gefangen.
Donoch gebot bischofBehtolt, das alle dumherren die do kirchen hettent, und ouch andere Pfaffen die do priestere soltent sin, die soltent li fich alle zehant tun zu Priester wihen, oder er wolle sü berauben ire
kirchen^. herumb wart grosse zweigunge und unrihtikeit zwüschent dem bifchöve und der Pfafheit, und sonderliche her Conrot von Kirkel der küster und der vorgenante her JohanS von Liehtenberg, dise zwene swärent zü- samene mit den iren wider den bischof und widerseitent dem bischofe,
» und trügent ane mit den iren, das her Rudolf von Hohenstein mit sinen \\ Helfern die do worent des von Kirkel und des von Liehtenberg diener, vingent zu mitternaht den vorgenanten bischof Behtolt zu Haselo in deS probestes Hofe, und färtent in züm ersten gein Waldecke und donoch uf die bürg zu Kirkel1 2 3, do hielt men in in grosser hüte, dis befant der bo-
v best und schickere herte briefe mit grossen penen und kennen über die die den bischof hettent gefangen, doch gobent sü nüt daruf. her Rudolf
1. k,merlin über der stegen gegen dem urlcin do men in die ernst get. ouch machie bischof Lerchtolt in der selben . 4. Ueberschrift feist . 7. 'der h. b. «an' fehlt . 8. do eonfirminle der bischof finre swester knn. do wart B. 9. 'und dirre — kpgenow«' fehlt . 12. Ueberschrift: De« bisch ove« gebot. B. 17. custn und her Johan« ooa kiechtenberg der do »on eime teile de« eaxittel» waN zu probest erwelt also »or ist gefeit, dise zwene widerseitent dem bischov« . 21. 'die do — diener' fehlt .
1. Im 1.1337 am 31. Mai, f. Llc- erzählten Streit Bischof Bertholds Ch. seuer 138,6. 8chmidt, Hist, du chBp, de 8. Tho-
2. B. Berthold emeuette nur da« was 22.
gl«cheStaMt seine« Vorgänger« Johann 3. Die Burg Waldeck lag an der von Dirpheim von 131», welche« Haupt- Grenze von Oberelsaß und Schweiz südw. sächlich den Zweck einer Geldcrpressung von Basel, s. S. 139 Note I; Kirkel in hatte. S. hierüber und über den weiter der Rheinpsalz nördl. von BlieScastel.

 670 II. Königshosen. Bl. 166'
von Andelo was vicetüm: der nam die ehde von des bischoves ambaht- lüten und von sinen stetten und vesten, das sü ime und nieman anders foltent gehorsam sin die wile der bischof gefangen were.
»gl. Zu der selben zit kam Herzoge Albreht von Österich gein Strosburg
Naw. und wolle Nuwilre und ander vesten die der von Äehtenberg worent, Han 5 ioo(220)^ejegen^ berum{, baS ^ euch schuldig worent an der gefengniße. do
widerrietentz ime des bischoves ambahtlnte, das es nüt geschach. und in 'der stat zu Strosburg worent wol die halben kirspel und Pfaffen one syn-
gen die wile der bischof gefangen waS. die andern kertent sich nüt dran
Zweite probeste sant Lhoman. >0
lb. 101 Ouch zu disen ziten wurdent zwene erwelet zu sant Thoman zu pro- (220)' beste: her Sygelin von Mülnheim und her Ülrich Süße, und die Zorne
zu Strosburg botent alle für den Süssen: do kerte sich der bischof nüt an und confirmierte den von Mülnheim. derumb schuffent die Zörne. das dem bischove kein helfe me geschach von der stat Strosburg. 15
ib. 109 Zu jungest do der bischof 16 wuchen gefangen lag, do wart er von S1 sinen fründen usgetediget mit grosser burgschast und sicherheit, das er
»ö""dem von Kirkel solte geben tusent marg silbers und vierhundert pfunt pfenniggeltz uf dem ingesigele und gerihte zu Strosburg^, und Hern Io-
8. warent etteliche kirspel one singen B. 9. andern [unb da« merteil der Pfaffen die B] sungent und kertent . 10. Überschrift fehlt . 16. b>on sine« fründen' fehlt . 18-671,10. geben 15 hundert inarg silber- und Iohanfe solte schaffen die dumprobestige und vil ander ding al- e- ouch geschach. Ueberschrift: Hohenstein wart gebrochen. Donoch brach der bischof die bürg Hohenstein in den grund abe. in den ziten kam A. grünt abe. Do nach do er u- gefenguiffe kam, do wihete er zü pfingesten deS jare« do men gälte 1338 jor, und wele sich do nüt enwihetent, die greif der bischof ane und nam in ir Pfründen und ambaht. do ap- pelierte man wider deS bifchofe« gebot, item die vicarien uf dem köre züm Münster gehullent ir da- mereteil dem aplierende und sungent wider de- bischove -wille. de verbot der bischofdeS core- gülte die zü der vre- seneie dientent, und mähte sü stellig also wit da- biStüm was. do mitte leite er den gesang hin, daS menwol 2'/, jor ufdem koreungesungenwa- untze daS der krieg erwant. do müstent doch die vicarien an sine gnade kumen und von ime absolviert werden, der bischof nam ouch dem custer von Kirkel de- bischofeS gerihte (hier folgt was weiter bei Elosener 139,8—21 steht mit diesem Schluß) keiser Ludewige, der zü den ziten zü Eolmar wa- und enbvt dem bischofe, da- er sin. lehen solte von ime enpfahen. da- wolte der bischof nüt dän noch wolte in nüt B.
1. Predicatores tarnen et Minores ac clerus majoris ecclesie, non verita- tem sed affectum privatum conside- rans, celebrarunt. M atth. N .
2. Die- ist ungenau. Die Stelle bei Matthias lautet: et multis aliis eidem Conrado factis cautionibus et specia- liter de annuis 450 libris denariorum
sibi dandis de sigillo curie ac resti- tuto judicio ipsi episcopo et Uolrico de Sygenouwe preposito remanente; d. H. Konrad von Kirkel soll jährlich 450 Pfund erhalten zur Abfindung für die Zurückerstattung des Siegels und de- GerichtS an den Bischof, während Ulrich von Sigcnow die Prepstei behielt.

 672 II.Königshofen. ©1.167'—167'
Wie er die güten Vesten Hohenstein und Winstein gewan und zer¬ brach und des marggroven lant von Baden verhergete und ime Gene- felt wart anegewunnen, und wie er Stouffenbnrg gewan und zerbrach, das stet hienoch in dem fünften capitel bi andern reysen geschriben
Von collectr» sant Thoman und saat Peter. 5
Dirre bischof Behtolt hette an der erste vil kriege, also vor gefeit ist, und schetzete sine pfafheit vaste, und ouch die stifte sant Thoman und sant Peter zu SttoSburg1 2. also appelliertent die stifte gein Rome und woltent ime nütschet geben, und wart die sache unrchtig, das sich leygen dran kertent. also überkam er mit den stiften sant Thoman und >» sant Peter, das er in keine collecte me wolte heischen denne mit iren wil¬ len. dis überkumen geschach noch gotz gebürte 1334 jor3 4. dernoch über
10 jor leite er aber collecte uf die stifte, do appelliertent sü aber zu dem bobeste und wart die sache groS. do schuf der rot zu SttoSburg, das der bischof und die stifte dotent einen anlos uf drige: der sprochent zwene, das die stifte nüt wermt schuldig collecte zu gebende, also die uSsprüche- briefe bewisent die darüber gemäht sink und geben wurdent noch gotz ge¬ bürte 1345 jor3. ^
|| Donoch hielt dirre bischof guten ftiden in dem"iavde und nam zu «l.i an eren und an güte, und richete sine fründe und besserte^s biStum r» vaste mit dem daz er abeloste Offenburg und Gengenbach, also^por ge¬
feit ist3, doch verkouste und versatte er dergegen also vil uf dem bisiMse, domit er das abelösen det, das es weger were gewesen, er hette nütsHet abegelöset. X
oai>. Do er 25 jor was bischof gewesen und alt und kräng wart und siecht M?tth.nbo enpfalch er Hern Johanse von Liehtenberg dem dümprobeste das bis- ^ rzi<A>s>tum, "ie wol er vil hette wider in geton, also dovor gefeit ist. und gap *
1—18. ‘SBie er — 1345 jor' fehlt A. 21. »aste also auch vor ist gefeit. . 'mit \ dem — abegelöset' fehlt A — B. 25. Ueberschrist: Bischof Bechtolt star». .
26. dimprobeste, mit tem er vil geerieget hette, da« bi «tim und gax ime B. 27. ‘nie mol —
gefeit ist' fehlt A.
1. S. Bl. 225' und 226".
2. S. über diesen Streit des Bischofs mit dm beidm Lapiteln Ch. Schmidt 1. c. p. 25.
3. S. die bei Oh. Schmidt unter den Beilage» p. 359 gedruckte Urkunde.
4. Der von dem Bischof bestellte Schiedsrichter war der Geschichtschreiber Matthias von Neumburg al« Fürsprecher des geistlichen Gerichts, der von St. Tho¬ mas war Reimbold Süße, und Obmann
der Propst vou St. Peter, Nieolaus von , Sageneck. Ihre Aussprüche vom 1.1345 ' findm sich in drei Urkundm de« Archivs
von St. Thomas. Das llrtheil des Prop¬
stes Nieolaus von Sageneck ist abgedmckt M Alsatia diplom. JU, 181 no. 100S; das von Matthias vou Nmmburg habe ich in den F-rschuugm zur Dmtschen
Gesch. Bd. X S. 242 mttgetheilt. 5. S. S.668.

 Bl. 167" Viertes Lapitel. 673
ime in sinen gewalt die stette und veften, rerumb das noch sime tode der
selbe her Johans von Liehtenberg an das bistum keme one kriegen und
one Widersatz, also ouch geschach. und donoch an sank Kathrinen obende 24. noch gotz gebürte 1353 jor do starp dirre bischof Behtolt, und wart in
5 sinre sant Kachrinen cappellen züm Münster begraben mit grossen eren. die selbe cappelle er von sime ehgen hette vier jor vor gemäht'.
JohanS von Liehtenberg dem wart das bistum in gegeben, do bi¬
schof Behtolt siech was, also vor ist gefeit, dovon wart er noch desselben bischoveS tode einhellekliche zu bischove erwelet, am nehesten tage noch D«. >.
,»sant Andre« tage1 2 3 4 noch gotz gebürte 1353 jor. und was bischof liy2
jor und 15 wuchen:l. er was gar demütig und flissig und ernesthast au gotzdimste. er wihete selber sine Pfaffen und kirchen und det ouch ander (Tau« ding selber die ein bischof tun sol, das do ander bischove von böser ge- *9'
wonheit sich beherent und enpfelhent den suffraganien und wihebischoven n zu tünde.
Lantgroveschaft.
Er koufte ouch an das bistum die lantgroveschaft zu Elsas noch gotz gebürte 1358 jor'. zu der selben lantgroveschaft gehörte sant Pülte, Frankenhein5, Erschein, Werdend vil andere dörfer und veften. doch
» versatte er dergegen also vil zinse uf dem bistume das eS vaste besser were gewesen, das er nüt hette gekauft noch verkauft.
*1 Er mähte und stifte ein closter zu Dachenstein« mit dämherren
i. Münster, die er gestiftet belle, begraben nach B. u. ‘eie selbe — gemäht' fehlt . 7. bißrum und stelle und veften ingegeben A. dem wurden« de« bislüwes stelle und restcn in gegeben, do B. 11. wuchen. an der ersten do er bischof war«, do »erbant er stch züm leiser und schür Mil dem leiser, das der leiser gebol den oon Strasburg by grosser denen, sü sollen! disem bischofe fin usbuegere widergeben und lassen, und ouch unter friheil un« rehle die dem bischof« ,i gehörtem, di« wollen« di« oon Strasburg nüt dün und rüstelent stch zü beiden stlen »f zü kriegend«, do sach doch »er bischof, da» er one die stat Strasburg nüt getüu oder rtl nuhe« mühte geschaffen, do oon lies er sine vorderunge ate und hielt stch do nach ;ä der stat. er was gar B (vgl. unten Bl. 168'). 14. 'stch beherent und' fehlt . suffr. ju lunte, das ist den funbern B] wihebischoven. .1—2!. 16. Ueberschrist fehlt . 18. ianl- grooeschaf» und herschaft gehörte . 19. 'doch verfall« — rerlouft' fehlt .
1. S. Siofcncr 94 Note 1 u. 2.
2. Der Wahltag war nach Gesta Bertholdi 234 (309) IV nonas dec., d. i. 2. Dec.
3. Der Bischof starb am 13. Sept. 1385.
4. Ueber die Grwerbmm der Land¬ grafschaft im Unterelsaß s. Allg. Tinl. 4 uad zu Llosener 94 Note 3.
5. Nicht Frankenheim, welche« zn
den 15 Orlen der sog. Grafschaft von Straßbnrg gehörte (Als. illustr. II, 193), sondern Schloß Frankenburg in den Vogesen westlich von Schlettstadt, ?. die Verkaussurk. vom 25. Jan. 1359 bei Laguille, Hist. d'Alsace, pieures 57.
6. Dabichenstein, Dachstein, bischöf¬ liche Stadt und Burg unweit von Mole- beim war zur Zeit die gewöhnliche Re¬ sidenz de« Bischof«.

 674 II. Königshofen.
Bl. 167"—168'
sant AuzustineS orteni*. er half sinen fründen vaste: dovon verfalle er Rufach mit aller zugehörde und gap es zu estür sines brütet dohter Hern Shmundes von Liehtenberg *. er schetzete such die pfafheit vaste mit col- lecten, und drohte es in die gewonheit, daS bifchove alle jor wellent col- lettenHan.»
\\ Dirre bifchof Johans verbaut sich an der erste züm kehser Karlen. Bl. des erfchrag die flat StroSburg und vorhtent, das er mit dem kehser würde der stat eine smocheit tun, der glich er such bet, wan er me rehtes mutete an die stat denne er vormolS det. und beforgete sich ouch die stat
uf den krieg mit graben, gefchütze und anderme gezüge und lüten. do io fach doch der bifchof, das er one die stat Strosburg nüt vil nützes künde geschaffen in sime bistume. derumb lies er den kehser abe und hielt sich donoch zu der stat^.
Von den ersten Lngenlendern.
vgl>o Bi sinen ziten, also men zalte noch gotz gebürte 1365 jor, an sant is 3uti / Ülriches tage do koment die ersten Engenlender in dis laut und dotent
grossen schaden, donoch kam der kehser mit grossen volle und vil stette ouch gein Strosburg und woltent die Engeulender erslahen: also ent- runnent sü us dem lande, do fürent der kehser und die stette wider heim, und geschach von den fründen also vil schaden also von den Engenlendern, » also dovor bi dem selben kehser Karlen ist gefeit3.
Nu was dirre bifchof ein barmherziger seufmütiger man, und der schade ging ime vaste zu Herzen der den armen lüten geschehen was in c«ui. sime bistume von den Engenlendern und von den andern, und wart siech
Sep'ü'r.und starp an des Heilgen crüzes tage zu herbeste 4, und wart begraben 2S
3. ‘tr schetzere— cvUcctw Han' fehlt A. 1 er scketzere— donoch zü der stat' fehl! B. 6. er »ns bant 8. ‘dcrgllch — lüten' fehlt 14. Ueberschrift fehlt . 15. ‘an—tagt’ fehlt . 20. fründen noch grösser scharen . 21. ‘also — gesell' fehlt .
1. Der Bischof Johann und seine Brüder Symunt oder Sigmund und Ludwig, Domherr zu Straßburg, gehör¬ ten der jüngeren Linie der Dynasten von Lichtenberg an, s. Lehmann, urk. Geich, der Grassch. Hanau -Lichtcnberg I, 91. Sigmund erwarb durch Kauf von den Grasen von Öttingcn denjenigen Theil der Landgrasschaft und des Landgerichts in Niederelsaß, welcher die Besitzungen des Hauses Lichtenberg anging, und er> hielt daraus die Belehnung von K. Karl
IV, s. Urk. von 1359 und 1360 bei Laguillc, Preuves 56 s.
2. S. Wenckcr, von Aoßbnrgern 82 und den Bündnißvcrtrag des Bischof« mit der Stadt vom März 1359 in Stro- bcl, Gesch. des Elsaß II, 324 Rote 2.
3. Eap.II, 486 — 489.
4. Nach dem Catal. epUcoporum (f. im Anhang) wurde der Verstorbene am 14. Sept. beigesetzt, der Todestag
war der 13. September.

 „ijisrx
Bl.168'—168"ViertesLapitel.675
in sant Johans cappelle in dem Münster zu Strosburg, do euch vormols zwene bischove von Liehtenberg sines geflehtes sint begraben i, in dem jore noch gotz gebürte 1365 jor.
Me» wonde, dirre bischof were heilig.
s Und noch sime tode meinetent etliche, er were heilig und dete Zeichen, hievon wart sin grap zehant behenket mit vil wahsfeS und kertzen. doch ime ersten jore wart der heilikeit und der Zeichen vergessen, das men kein wahS me dar hing.
Noch dis bischoves tode kundent die dämherren der hohen stift nüt i« einhellig werden umb einen bischof zu welende: wan der dumprobest von Syburg hette an der Wale etliche die in zu bischove woltent Han, do hette der dechan von Ohssenstein ouch etwie manigen an ime1 2 3. und zwüschent Visen zweigen stunt grofie missehelle und krieg uf umb das bistum, und wolle keinre dem andern entwichen, wie doch einre dem andern wolle groS
>r vorteil Han geton. do dise missehelle umb das biStum gewerte me Kenne C a ta l. «.!«$" rin jor und nüt kundent überkumen || umb einen bischof, do schickste der bobest einen bischof gein Strosburg, einen Walich genant Jobans von
Lyne2. den müste men zu Strosburg nemen.
JohanS von Lhne oder von Lützelnburg ein Walich wart durch des
»lchsers bette von dem bobeste gemäht bischof zu Strosburg, und wart an das bistum erlichen enpfangen 14 tage vor sünigihten* noch gotz ge¬ hrte 1366 jor, und was fünf jor bischof zu Mentze und starp do ze¬ hant ö. er was der stoltzeste schöneste man von libe und von antlyde den mm vinden möhte. und was doch einfalttg und semfmütig und unwise,
I. ‘fco ouch — sint begrabcn' fehlt B. 2. ‘in dem — Jor' fehlt A. 4. Ueberschrist fehlt . 7. (ore nach sime tode wart B. ‘taS mm — hing' fehlt . vergessen. by Knen jite» müstent vil Pfründen collccten geben, die vormal« nie keine gabent. B. 13. miffe- hell« und zweigunge uf und erieg umbe da« B. IS. man zu bischofe nemen. B. 23. ‘er wa« — vinden möhte' folgt später . 24. dirre wa« senftmullg und einvaltig und achtete »ük A— B.
1. Die Bischöfe Konrad Ich I2!>0, und Friedrich (f 1306).
2. Johtmn vonlkiburg genannt Han- mm<m und Johann von Ochscnstein; s. Orandidier, Oeuv. IV, 261. Wie die Feindschaft zwischen beiden im I. U!70 «uss'neue entbrannte, erzählt Kön. im
s. Lapitel Bl. 228'.
3. Johann von Lützelburg-Ligny an«
der von Waleram im 1.1240 gegründe¬ ten Nebenlinie des luxemburgischen Hau¬ ses, s. Lertbolet, bist, de Lux. VII,
Städtechroniken. IX.
153. Nach Wimpheling Catal. epise. 92 hätte Karl IV diesen seinen Verwandten bei P. Urban V empfohlen, wie auch Kön. weiter sagt.
4. Nach Catal. episo. war der Tag des Einzugs in festo sancti Beinahe apostoli, quod erat feria V anno dni MCOCLXVI b. i. am 11. Juni.
5. Johann von Ligny gelangte im Mai 1371 aus den erzbischöflichen Stuhl von Main; und starb am 4. April 1373.
44

 *?>•*.
i. B o l 5er: 7.
676U-ftixjferä.Bl168"—16?
net obrere nü:. r es n rer: l-^r* ging. zbit men in» nmvent vil dar irig ■:»£:.:<. rer. rr ^ ec* ur.t nsc .aun* orer einen cappen ;ü cs» ir;.* as er ccr c;r£c:# nfszonne fein emwnrte, er hette ter.ne r.7 eine 'irr* -err r.r brr jifvr.. c«t ander- also vil. daS bi-- rum nnn: nie an kr»n amrad^ülen renne an m». nnr die ribtetent es r ue nocd rren »L«. un: reu fcr* cinrcln!«: wegen nanlent in eÜiche
bi'cbos wlaLen'.
rarnrrrbr ran Barne war: von rem dcbene zu Ltrosburg bischof
gemabr über aller rümderren willen '. E und war: an das biSwm enpfan- gen an nnier wcwen eber.re rer jünger noch gov gebürre 1371 jor. dirre v was eins ein'chilngon riners 'an us Lias, genanr Wilbelm von Burne^ unr was ;üm erten ein mänieb :i 'Xuwilre. rernoch warr er appet zu Senzendacd . unr renoch bi'chok ;ü Brixra, ronech bischof zu Spire. dorcch warr er bischer zü ^rrosburg unr ronech bischof zu Bebenberg |* unr res keviers Karlen kanveler^. also ging er uf von rage zu tage || B> und mobie üne rrünre rich unr bals in raire. doch do er von Ttrosburg kam. re gingen: sine frünre wirer abe, das m arm wurden!*.
I^irre bischof was wol gelerr in kümreu unr in schalgheit: domitte bredre er zü vor rem bobefte was er wolle, und wan er nur ein grofe
2. -ff:n — a#' »eilt A— B. *tn.-rare#* »rtu B. 4. cm acHr ß risch also visch a. rctr cm anm *:r4 B. »- b.Ucb «r «a4 - tau« m.chre in xru4 »tto enwaltig ub HRirsic ai»c rer rss gefeit rer. imt . “Hit ren — Irladbaf «chlr . 8. zü Lrres- vura' feMt B. 11. *nl Sias 'efelr . IS. rage ich fürchr« da» er ZUjaHge- werde der»:rn ade üiaen re« triri ir ii lach A. kaae an anraltr m trmmfritc die wile er lebete. une üeig nl Ndre nach in< tet« der Rita ad« de» nfcl i* ftxni »all. B. 16. hat madtc— trurrmt* »efeit . ly (fr was nnt erel. deren »as er rerLaiset roN re.wie A. I**—677.12. tn belfern nnt xrai ern aederner ;aac unk anurSe ku last rii feeschinnen. er der cufr grosser schefeungc m nmc b.?rum< kenne keiner narr rrrtai it ge« er wa» onch rer- dann ren allen ere'n In rer: unk 410x4 im< rech glnckUchrn nst wcl RNd do er dep jor A.
1. L. das stornten V am bertf öt*r feine Sa bl in der Beilage.
2. Burn otcr Bern. Tie gamilic gehörte nicht zu den namhaften &ctolech lern: der Barer war ein cinüdiltigcr Mann, denn er gehörte nur reu Mutter- feite dem Aitterftoude au. Als. illuütj. II, i.:iu.
3. ÄlS Äbt neu Hengeubach und iLaplau gab er feiuem Bergänger, dem Bischof ^ebanues. anziehende Nachrichten von dem Hefe des Kaisers Karl IV au» Lulzdach in einem noch erhaltenen Briefe: f. Wvncker, C’ollecta arch. :iü9.
4. Nach den Biichofsverzeichnisicn wurde Lambert ) »HO Bischof von Brixen,
1 «61 von Lpeicr. KITt von Straßburg. 1374 von Bamberg und stach 1398. Unter den Kanzlern von Karl IV sühn ihn Mallinkrot hei Wracker, Coli. arch. 36^> ans: bei Kön. selbst erscheint er noch im I. 1391 unter den Rächen von ft. Wenzel, f. S. 683.
5. Kon. hat hier in seiner letzten Beardeimng, nach dem Tode des Bischof«, den herben An-iprnch der früher» if. die Bar. wieder gestrichen. Loch in Bam¬ berg gedeih B. Lambert m hesUa» Streit mit der Bürgerschaft über die ftuntfiten
Immunitäten;, s. Unemun, Bpi*. Bamberg. 184—193.

 Bl. 163'
©iertc« Lapitel. 677
oder srige was, dovon was er verhasset von allen edeln lüten, das er unwerlich was und künde sin lant nüt beschirmen.
Der Herzoge von Lutringen gewan disem bischove mit trowene ane das stettelin zu sant Pülte und eine vesten', noch gotz gebürte 1374 jor. r und andere Herren sattent sich ouch wider in, daS daz bistum underwi- lent geschediget wart, und wan er nüt gefründet was, do künde er es
nüt erweren.
Er schetzete fin lant vaste und vant vil ufsetze uf güt. doch hette er
liep die psafheit und nam nüt vil gutes von collecten noch von confirmie- ren appete oder ander prelaten, darane sine nochkumen sich vaste über- griffent.
Do er drü jor zu Strosburg bischof gewas, do mähte in der bobest einen bischof zu Bobenberg und einen Pfleger über das bistum zä Stros¬ burg, noch gotz gebürte 1374 jor.
« Do nu die dümherren der meren stift? befundent, das dirre bischof Lampreht was zu Bobenberg bischof worden, do woltent sü nüt gestatten, da« er daS bistum zä Strosburg ouch solte inhendes Han, und mahtent
rm capittel und erweletent zwene an das bistum, den dechan von Ohssen- ftetn und den schülmeister von Veldentze^. dise zwene hettent grosse mis- schlle umb das bistum und keinre wolte dem andern entwichen, do wart tn dechan von Ohssenstein confirmiert von dem bischofe von Mentze*. bototber appellierte der ander, und dirre bischof Lampreht wolte Pfleger sm über das bistum also es ime der bobest gegünnet hette, und mähte herte briefe und processe wider alle die die in daran trretetent1 * * * 5. dowider
<• Hs. am Rand: ‘®ant Pulte', 14. ‘nocfj — jor’ fehlt . 15. Hier folgt in  Wal oben Z. 3— 4 steht: In den selben ziten gewan der h. o, L. — vesten. do NU die dum- berren . 'der m. st ist' fehlt A. der meren stift zi Strasburg befundent B. 22—678,2. 'und dirre — »f tat bynderstc' fehlt .
1. St. Hippolyt und die dortige Veste tönigrbnrg waren lothringische Lehen der Landgraffchast Niederclsatz, welche die
Srafm von Oettingen mit dem Uebrigen im 1.1353 an die Kirche von Straßburg verkaufte»; Herzog Johann von Lothrin-
2. Hiemnter find anher dem Dom- capitel von Straßburg die Lapitel von St. Thomas, von Alt' und von Jung- St. Peter begriffen.
3. Georg von Veldenz führte als Domherr von Straßburg den Titel Scho- lafter; f. da» Berzeichmh der damaligen
Domherren bei Grandidier, Oeuy. IV, 252.
4. Erzb. Adolf von Naffau, welchem der von Papst Gregor XI auf Karl« IV Empfehlung zum Erzbischof emannte Bischof Ludwig von Bamberg, ein Mark¬ graf von Meißen, gegenüberstand. Für den Dechanten von Ochsenfiein verwen¬ deten sich Gras Eberhard von Würtembcrg und Herzog Johann von Lothringen; s. die Urk.-Beilage.
5. S. hierüber die Urk.-Beilage und den Vertrag von Lamprecht 'Bischof zu Babcmberg und Pfleger der stift zuStraz- burg' mit dem Dechanten Johann von
44*

 678 Bl. 169'—169'
mähte das capittel processe wider disen Lampreht, und verdien ie einre den andern uf das hynderste. die wile die missehelle alsus werte, do gap der bobest einen bischof gein Strosburg, genant Frirerich von Blanken¬ heim, der hienoch geschriben stet.
Friderich von Blankenheim' wart von dem bobeste gemäht zu 5 bischove zu Strosburg, und las sine briefe über das bistum an sank Ze»t.2LMauricien tage noch gotz gebürte 1375 jor. donoch an sant Steffans D«.r».tage wart er zu bischove enpfangen von den bürgern und von aller pfaf- heit zu Strosburg, one die dümherren zum Münster, die woltent in an
der erste nüt enpfohen. doch überkam er mit in, das sü in hhndenoch w ouch enpfingent. dirre was || ein junger man uf 20 jor alt do er bischof «>., wart, und wol gelert in geistlichen rehten, und was strenge und uner¬ schrocken. und mähte an der erste güten friden in sime bistäme, aber hhndenoch mähte er vil unfriden und krieges, also hernoch tourt gefeit,
er schetzete sine Pfaffen und armen lüte vaste, er leite ouch grosse collecte n und stüre uf die stifte und kyrspel zü Strosburg, noch gotz gebürte 1378 jor. do appellierten die stifte zü sant Thoman und sant Peter wider sine proces, und tribent die sache zu Rome mit grossem kosten uf 5 jor2. do wolte er nüt an den bobest zü Rome glouben :l, und verbot den stiften ire güter in sime bistum. do kerte sich der rot zü Strosburg dran und r„ schüffent mit dem bischove, das er den stiften müste ir güter entslahen.
ze jüngest wart der krieg gerihtet, das er mäste die stifte mit gemache lon one schetzunge. dise rihtunge geschach noch gotz gebürte 1388 jor^.
4. ‘ter — fttt’ fehlt . 6. Strasburg also vor ist gefeit, und las B. ». ‘jüm Münster' fehlt A. dümherren der meren ftift, die woltent B. 11. ‘uf — alt' fehlt . 12 ‘geistlichen' fehlt L. 13. ‘aber — gefeit' fehlt . 15. doch schetzet er sine pfaffen und armen löte vaste. Hier schließt bat 4. Eapi tel in A— B. Da« Folgend« steht bei Schiller in Anm. Xlll S. 154—78b. Hf. am Alande! ‘von eolleetea'.
Ochsenstein, der sich jedoch seine Rechte an dem Bisthum zu Straßburg 'alsc wir darzu erwclt und confirmicrt sind' aus' drücklich vorbehielt; bei Wencker Auß- burgcr 126.
!. Ein niedcrrhein. Adelsgeschlecht; s. Leo, Territorien des d. Reichs 1, 851 und die Stammtafel S. 85».
2. Hierauf beziehen sich zwei bei OK. Schmidt, Hist, du chap. de St. Tho¬ mas p. 385—3^8 gedruckte Urkunden des Archivs von St. Thomas: die erste ohne Datum enthält den Biindnißvertrag der beiden Capitcl von St. Thomas und St. Peter gegen den Erzb. von Mainz und den Bischof von Straßburg; die zweite, d. 1379 Jan. 13, enthält einen sehr merk-
würdigen Bericht des Procurator« der beiden Stifter, worin der Vorgang ge¬ schildert wird, wie der Bischof sich in der Wohnung des Ritters und Schultheißen Nicolaus von Grostein versteckte und sich dadurch der Insinuation der Appellation entzog und aus welche grobe Weise der Ritter und sein Bruder den Procurawr abwiesen.
3. Der Bischof anerkannte den Papst Clemens VII zu Avignon, die mit ihm streitenden Stifter, sowie der Rath von Straßburg dagegen dcu P. Urban VT zu Rvni. Darum waren die päpstlichen De- crete der einen Partei völlig unwirksam für die andere. Ch. Schmidt p. 29.
l. Es gelang endlich den Bemühun-

 Öl. Iß!)"—170' Vierte« Lapitel. 679
Vor» konfirmieren die eppete.
Dirre bischof Friderich was euch kriegber und gritig noch eren und noch güte, und das ging ime ouch etwas zu Händen: so ein nuwer appet oder eptissin erwelet wart, so mäste men fünf hundert oder sehs hundert
s gülden geben umb die confirmacie. und also koment ime vil bi alle eppete und eptissin dis bistumes in sine hende zu confirmierende, die wile er zu Strosburg bischof was. und etliche epchge zwurent oder drigewerbe, die ime also dicke gros gut gobent. das die clöster herumb mästend ir eigen und ir gät verkouffen und versetzen also swerliche, das sü zä grosser ar-
i« müt kmnen sint.
Von de« silberbergen.
Bi sinen ziten in dein silberberge zu Brüntzebach' ginesit Gengen¬ bach dalp men noch silber, und vant men also vil silberertz, das men schetzete, das alle die die do teil hettent an dem selben berge, usser mossen
ir soltent rich werden, do dis der bischof enpfant, do sprach er. der berg were in sime lande und gehörte ime zu. also nam er das silber mit ge- walt, me denne tusent marg, und sprach, er wolte den lüten umb das silber gehorsam sin vor dem künige. donoch überkoment sü mit ime. das sü ime woltent das halbe silber geben das sü fürbas fündent. do ver-
r»swant zehant das silberertz in dem berge, das men kume also vil silbers vant, das den berglüten möhte der koste zä grabende wider werden, also wart dem bischove donoch nütschet me.
Er warp noch [timt] andern bgstum.
Er warp und skellete ouch allewegen noch eime andern bessern bis- L>rume. also wart bi sinen ziten das bistum zä Metze lidig: do warp er umb an den bobest und an das capittel mit grossem kosten, das er kam '^wol uf 13 tusent gülden, aber es || wart ime nüt und was der koste vcr- lorn. zä glicher wise warp er onch umb das ertzebiStum zä Mentze und donoch umb das ertzebiStum zä Triere mit grossem kosten, das er kam w über umb 60 tusent gülden, doch wart ime ir kehs. und do men zä ime
sprach, war umb er also grossen kosten und kumber und erbeit Helle umb ander bistum, sit er doch hie genüg hette und men ime zuhr und ere er-
:>». Hs. güten.
gen de« Rath« den Streit beizulegen, gien der Stifter, t'li. Schmidt a.a.O.>. Ö. Friedrich anerkannte und bestätigte I. Prinzbach im Kinzigthal, s. Mone, durch Urk. d. 138») April 21 die Privilc- Bad. Quellens. I, 267.

 680 n. Königshofen. Bl. 170'
bütte, do entwirrte er: er wolle, das er der kurfürsten einre möhte wer¬ den, das er allen sinen lebetagen niemer stunde noch dag ruwe hette. und were es, daS er den kosten hette an dis bistum zu Strosburg geleit, er hette es wol gelediget von allen versetzeten zinsen und gebesiert, das es das beste lant und smaltzgrübe unde kleinötter were worden das in allen s landen hie umb were gewesen, aber er wolle lieber krieg und unrüwe haben, des ging ime ouch genüg ze Händen, das es dise stat und dis lant ist wol gewar worden, also hernoch wurt gefeit.
Der grosse Krieg zwiischent bischos Friderich und de» voa Strosburg.
»ud ;üm erste», wie die oo» Strosburg Koment i« de» kü»ige« ohte>. >o
Do men zalte von gotz gebürte 1388 jor, do ving her Brune von Roppoltzstein in sime lande einen ritter von Engenlant, genant her Johan Harlesteyn, und hielt den in herter swerer gevengniße2. von des ritters
13. 'swerer' fehlt L.
1. Sin« mit der nachfolgenden ver¬ wandte , zum Theil abweichende, zum Theil wörtlich übereinstimmende Relation über diesen Krieg findet sich alS Nachtrag von späterer Hand in Hs. a* (Donau- eschinger Hs.), woran« da« Stück in Mone« Quellensamml. III, 505 — 508 abgedruckt ist; und noch eine dritte in einer bi« 1485 fottgesetzten Hs. Chronik von Sttaßbnrg, Mone a. a. O. I, 267 —271 (c. 18—35). Diese letztere ent¬ hält zwar nnr ein Bruchstück de« Gan¬ zen au« der Beschreibung de« Krieg« von 1392, scheint aber die ursprüngliche Auf¬ zeichnung zn sein, welche Königshofen selbst benutzt und stellenweise abgekürzt hat, s. weiter unten. Alle aus diesen Krieg bezüglichen Actenstücke, al« Berhandlun'
B , Verträge, Ausschreiben jc., finden beisammen in dem Straßburger
Stadtarchiv unter dem Titel: Lorrespon- denz K. Wenzel« Art. 103—107. Eine Auswahl daraus ist gedruckt in Wen- cker, Collect, jurig de usburgeris p. 168—210 unter dem Titel: Beylagen zu Bischof Friedrich» von Blankcnheym Krieg mit der Stadt Straßburg; andere« damit Zusammenhängende in der Schrift vott L. Spach: kruno de Ribeaupierre et les d«16gu«s de Straebourg prison- niers h Schwanberg 1865. Eine über¬ sichtliche Erzählung, wenn auch ohne son¬ derliche Kritik, giebt Strobel, Gesch. de»
Elsaß III, 1—45. Noch ungedruckt ist die schon von Wencker ia.a.O. >78.186) benutzte: Außführliche Beschreibung An- sang« und Ursachen deß Krieg« und Zwi- ttacht zwischen der Stadt Sttaßbnrg und Herrn Brunen von Rappolstein rc. von I. Luck au« Straßburg, dem bekannten Verfasser de« großen Wappenbuch«, gest. 1633, ein Abschnitt von der Rappoltstei¬ ner Chronik desselben Autor«, welche sich gegenwärtig im Depattemcntalarchiv zu Colmar befindet. — KöaigShosen selbst hatte die ganze Erzählung bi« zu Ende de« Capitcl« schon vorher in seiner latei¬ nischen Materialiensammlung, der sog. lateinischen Chronik Bl. 244" — 248", dmtsch niedergeschrieben, woran« a sie in die letzte Redaction C herübergenommen und kleine Zusätze eingeschaltet hat. Diese Abweichungen sind in Bar. mit I- an- gegeben.
2. Ueber die Beranlaffung der Fehde zwischen Brun, Herrn von Rappoltstcin, und dem englischen Ritter Johann Har¬ leston , welche schon seit dem 1.1369 da- tirte, giebt nähere AuSkunst die Verant¬ wortung de« erstcrcn, gedruckt bei Wen¬ cker a.a.O. >79. Da« Datum derGe- fangenuahme de« Ritter» durch Brun setzt Kön. um vier Jahre zu spät, wie der vorläufige Bcrttag über da« Lösegeld de«
efangenen Ritter« vom >8. Juli >384 ei Wencker 184 beweist.

 Bl. 170'—170' Vierte« Lapitel. 681
wegen verschreip der künig von Engenlant den bürgern von Strosburg und bat sü usfer mossen ernestliche, da« sü soltent iren burger Hern Bru¬ nen von Roppoltzstein solych haben, das er den gefangen ritter lidig ließe, wan er kein reht zu ime hette: das wolte der künig von Engenlant den
» von Strosburg ewikliche danken und in semelichen und grössern fachen tun das in liep were'. her Brune von Roppoltzstein wart besant, und kam gein Strosburg und erzalete vor dem rote und uf allen dringstuben, wie gro« reht er hette zäm ritter, aber do was nieman der eS von des ritterS wegen verentwurtete 1 2. hiemitte bleip die fache also Hangende,
i« donoch verschreip der künig von Engenlant aber dm von Strosburg dicke und vil von des gefangen ritterS wegm also vor. daruf entwürtetent die von Strosburg: sü hettent Hern Brunen usgedinget, do sü in zu burger enpfingent, was kriege oder fachen er zu in broht hette, darzü soltent sü ime weder helfen noch enthelfen 3. nu teere dirre krieg und missehelle
>i zwüschent Hern Brunen und dem gefangm ritter lange vor gewesen e er burger würde, herumb ginge dise sache die von Strosburg nüt ane und hettent in nüt zu twingende. und also bleip dise sache Hangende, do sprochmt etliche wise lüte in der stat, men solte mit Hern Brunen re-
«■wben und hiezu tun was men möhte, das er den ritter lidig-liesse, || anders »die stat möhte sin hienoch in kumber hinten, dis hettent etliche für ein gespötte und sprochent, es müste ein lang swert sin das von Engmlant
nutze gein Strosburg reichete.
Indem nehesten jore donoch, also men zalte 1389 jor, also der
küuig von Engenlant sach, das sin schriben und bitten nüt verfing, do »trüg er ane, das der römesche künig WentzeSlaus und vil ander Herren
»erschribent den von Sttosburg, sü soltent iren burger solich Hallen, das *„»« erden gefangen ritter lidig lieffe4. daruf enttvurtetent sü also vor. doch^^"
so schihtmt sü ire erber botten zü Hern Brunen und botent in ernestliche,^^" 2. ‘uff« nt offen’ fehlt L. 4. -da« wolte der künig — in lieP wert' fehlt L.
1. S. da« JntercessionSschreiben de« Ä. Richard II, b. 1385 Juni 2i, bei Sender 169, worin aber schon auf eilt früheres Bezug genommen ist, wie auch
Löu. weiterhin von mehreren spricht.
2. In der Verantwortung Brun« ss. ob. S. 680 N. 2) findet fich eine lange Schadenrechuung für Verwüstungen und Plünderungen, welche der Ritter aus Bruus Gütern in Burgund und Lham- pagne angerichtet hatte, wobei auch er¬ wähnt ist, daß derselbe ein ' Gesellschaft Man»' war, d. i. zu der Compagnie der
Englischen gehörte.
3. In der Urkunde über die Bürger¬
aufnahme des Brun, d. 2. Oct. 1383, bei Wencker 168, ist dies nicht ausdrück¬ lich gesagt. Doch legte der Rath von Straßburg den Vertrag so aus; s. deffen Ausschreiben vom 1.1392 ebend. >71.
4. Kön. setzt auch hier da« Datum um zwei Jahre zu spat. Schon 13>7 Febr. 7 richtete P. Urban VI ein Inter- cesfionsschreibe» an Straßburg sWencker 170) und K- Wenzel am 2v. Febr. ein solche« au Brun selbst lebend. 183).

 682 II. Königshofen. «l. 170’
das er den ritter lidig liefst. das möhte in nüt gefolgen, wan euch her Brune fit ermattete der fürworte die sü ime usgedinget hettent do sü in zu burger enpfingent'.
Donoch über lang do kam etttre, hieS Wiskle, und det ime ein
Wmckcr lantgerihte machen von des küniges wegen in der stat zu Eger, und vor- o»u.jur.derte do von dem gerihte: men solte die von Strosburg ehten umb ire ungehorsamkeit gegen dem künige, daz sü iren burger Hern Brunen nüt solich hieltent, das er den ritter von Engenlant lidig ließe, do erteiletent die rittere die do zu gerihte sossent, mit urteil: stt das den von Sttosburg
nüt dar vorgebotten were, so solte men sü ouch nüt ehten noch besweren. io wolle aber ieman an die von Strosburg ütschet »ordern von der sache oder von anderer sache wegen, der solte sü für gerihte laden mit fürge- botten und anleitzbriefen also dozu gehörte, also es reht und gewönlich were.
eben». Darüber und über die urteil und ouch über daz in kein fürgebot IL noch ladunge nie geschach, so det sü der selbe Wiskle in des küniges ohte
in der stat Burgalis in Behem2 noch gotz gebürte 1390 jor, do men doch die us dem Ryne niergent anderswo ehten sol denne uf srenkeschem ettiche, also etliche sprechent.
Donoch wart den von Sttosburg von iren güten fründen gefeit, r» das sü uitd ir stat werent in die ohte geton. do kertent sü sich an der erste nüt vil ane, und hettent es wol mit lützet gerihtet, und liesseni dise sache also verhangen, untz das etliche kouflüte von Sttosburg wurdent in frömeden landen von der ohte wegen gefangen, do verschribent die von Sttosburg dem römeschen künige, das er ire erber botten für sine gnode 25 vertröste, so woltent sü sich verentwurten mit ir unschulde, daz sü ttu- wetent in sinen gnoden zu blibende. die botten wurdent gettöstet zum künige. do die gein Proge koment, do lies men sü also ligen me denne seys wuchen, daz men sü für den künig nie wolle losscn. do färent sü ungetan herwiderheim.z»
Under disen dingen der vorgenante Wiskle und Tristtamund an¬ dere die gerne gut hettent gewunnen, die erwürbet briefe von dem künige,
7. -in ungeh. g. t>. künige' über »er Zeile nachgetragen. t7. -noch gotz g. I3'.)0 jor' ift am Rande nachgetragen.
t. S. das bereits cit. Ausschrciben des Raths von l 392, welchem Kön. hier und weiterhin beinahe wörtlich folgt.
2. Schloß Bürglitz unweit von Be- rauu.
3. Wißklc ist schon oben genannt al« königlicher Hofrichtcr nach dem cit. Aus¬ schrciben von Straßdurg. Tristran heißt bei Strobel Bd. 3, 13 von Wcitenmül, ich weiß nicht, ob mit Recht.

 ©1.170"— 171'Vierte« Capitel.683
das sü die von Strosburg möhtent anegriffen von der ohte wegen, do >'t' wandeltent die von || Strosburg beste minre in des riches stette und stel- letent noch den die semeliche briefe fürtent, und vingent einen genant Zebes, und dümeltent in gar sere. des entsossent sich die andern, das sü
5 mit semelichen triefen nüt me nohe zu der stat komeut.
Hie zwüschent lies her Brune den gefangen ritter lidig und kam
lihtekliche us der ohte, wie er der sachen ein houbetman was und in aller¬ meist aneging. und darzä nam er den von Strosburg die stat Roppoltz- wilre wider mit verretnyße, die er in vor langen ziten hette ingeben für
>° ir schulde, wider die eyde die er und sine lüte gesworen hettent deu von Strosburg
Donoch in der vasten noch gotz gebürte 1391 jor, des küniges rete her Lampreht bischof zu Bobenbcrg, her Hynasco von der Tuber und her Wurseboy von Swinnar lantvougt in Elsas und in Swoben^ komcnt
ugein Mentze umb tedunge von der ohte wegen, des sü ouch volle» gewalt hrttmt. zu den komeut der von Strosburg botten gein Mentze. und noch vil Worten tedigetent die botten mit in, do ouch zügegene was Herzog Rüpreht von Peyern der citter1 2 3 und vil ander Herren, das die von Strosburg soltent geben fünftehalp tuscnt gülden Heinriche Jungen zu
Mentze ^ von des küniges wegen bitz unser frowen tage der jünger, undL-p, d. solrent hie zwüschent die vorgenanten des küniges rete schaffen, das die
von Strosburg usser ohte werent, und in one iren schaden briefe geben
die darzu notdürftig werent. also gobent die von Strosburg fünf hundert
gülden druf des küniges reten. und woltent von des andern geltes wegen v. gehorsam sin zu gende, so in die briefe wurdent, also es vertediget was».
8. 'und darr» nam er — hrllenl den mm Ltrosburg' fehl! L. 17. vil warte» »nd vor vil Herren wart getedigkt, das eie von £.
I
1. Straßburg besaß die untere Stadt Rappollsweiler in Psandschast; s. den Vertrag mit den Grasen von Sarwerdcn und der oberen Stadt, d. I.i8!» März <>, in Al», diplom. II, 28f> n». 1212.
2. Heinrich von der Tuben (Ilenri- cu* Scopek de Duba) ist in den Urkun den Wenzel« von 1389 bis 1 :ü>2 oft al« magihter eamerae oder euriae genannt. Pelzet, S Wenzel Urk. Buch I n». 23 — 91; vgll Patacky, Gesch. v. Böhmen III, ul. S. auch von der Tuben im Re¬ gister zum I.Bd. Ktadtcchron. Borzi wo, von Swinar, der bekannte Rath Ä. Lenzei«, war 1388 Pfleger in Auerbach lStädtechron. I, IJ 1>. dann oberster
Pfleger in Bayern, seit 1392 'Honptmann und Vaudvogl zu Beyer», zu Swabc» und in Elsassen': Urk. bei Wender a. a. Q. 171; vgl. Stalin, wirtemb. Gesch. III. 357 Note 2.
3. Psalzgras Ruprecht II 1390 131)8.
1. Zum Jungen ein bekannte» Main zer Patriziergcschlecht. 'Heinzc zum Jun¬ gen von Menze' findet sich unterzeichnet im I. >392 in der Adelsgesellschast, ge¬ nannt Gesellen mit dem Fuchse, s. Joan- jüs Herum Mogunt. I, TOti.
5. S. den Auszug au« dem Ans- schrciben der Stadt bei Wcncker a. a. O. 188.

 684 II. Sönigshosen. B l. u i'— m
wie Herren irretent die ohte.
Do nu die von Strosburg wondent, das die ohte solle also gerihtet sin, so koment heimeliche etwie dicke züsamene her Friderich der bischof. her Bernhart marggrove zu Baden, grove Eberhart von Wurtenberg, juncher Johans von Liehtenberg, her Brune von Roppoltzstein' und vil 5 andere Herren die groffe zinse und gälte in die stat gobent, und meindent das mit der ohte wette zu machende und mit kriegende, herumb trägent sü heimeliche ane mit dem vorgenanten lantvougte, das er die ohte nüt liesse rihten und schüffe, daS der künig sü und ander Herren die verlehent werent von dem riche, manete heimeliche zu ziehende uf die von Stros-,« bürg, die wile die stat ungewarnet were, so truwetent sü die stat gewin¬ nen oder aber mit kriege dar zu bringen, das sü müstent gros gut geben dem künige und Hern Wurseboy dem lantvougte. der lantvougt det also der Behemer art ist, die diebe und bösewihte werdent durch gäteS willen, und manete von des künigeS wegen alle Herren und getruwen des riches, u
«us-iL.mit ime eine reyse zu tünde von de« riches || wegen uf unser frowen dag» der eren noch gotz gebürte 1392 jor. und feite nüt, wie oder wohin.
Von carteubriese.
Darzu gap der künig dem bischofe und den andern Herren wol hun¬ dert carten: das worent birmentbriefe do nütschet an geschriben stunt r, und doch versigelt worent mit des küniges magestete ingesigel, daran der bischof und die andern Herren möhtent tän schriben und manen mit grossen penen, wen sü woltent und wie sü woltent, also ffr ouch dotent. also wurdent vil briese hie in disem bistum geschriben mit Worten und mit baten, also ob sü zu Proge geben werent. «
Hie zwüschent der bischof und die andern Herren spisetent ire Vesten und saniettent volg und rüstetent sich vaste üf den krieg so heimeliche, das
ir eigen rete und sründe nüt darumb enwustent, und nieman künde er- faren, über wen die reyse ginge, do wurdent die von Strosburg dicke gewarnet von iren güten fründen: doch hettent sü lützel glouben dran, so man sü getruwetent irme bischove wol. doch schicketent sü etwie dicke ire botten zu ime und seitent ime. wie in gefeit were, das ein volg wolle uf sü ziehen, do entwurte er in: er wüste nütschet derumb» er wolle sich dernoch erfaren, und enpfünde er üt, das wolle er sü lossen wissen, und
1. Derselbe Brun von Rappoltstein, hatte, verband sich nun, »achdem er sür Ausbürger von Straßburg, welcher der seine Person von da Acht frei geworden, Stadt die Acht und den jwieg zugezogen mit ihren Widersachern.

 Bl.171"-172'Mutes Lapitel.685
enpfündmt sü öt, das soltent sü in euch losten wissen, er verkunte ouch sinen armen luten, das sü nüt soltent flöhen, wan er wüste umb keinen krieg, wie doch er des krieges ein antrager was also men dernoch wol enpfant, und kam das sinen armen lüten zu grossem schaden, wan in ge-
& nomen wart das sü hettent.
Donoch über vier tage wurdent die von Strosburg aber ernestliche
gewarnet. do verschribent sü dem bischofe also er in enpfolhen Helte, das groS volg in das lant züge: wüste er üt, das er sü liesse wisten. do verschreip er der stat einen Brief der sinnt also.
io Oes bisch ooe« brtrf.
‘Sßinen grüs bevor, lieben getruwen. also ir uns verschribent haut, do lant wir üch wissen, das wir die unfern geschicket hant, die sache zä erfarende. was uns die Herwider bringent, das sü hersaren hant, das wellent wir üch losten wissen, geben am mentage noch sant Bartho-
»lomeweS tage noch gotz gebürte 1392 jor'. «ug.r«.
Gemer wart gewannen.
Under disen dingen an sant Bartholomewes tage, so gewinnet her«ug.re. Brune von Roppoltzstein mit verretnysse das stettelin Gemer1, das er
• doch Hern Heinzen von Mülnheim zu Strosburg hette Versal und ge- »sworn, nüt daran zu irrende, und Widerseite do. do enpfundent alrest
die von Strosburg, das die reyse über sü ging, und iletent mit dröschende
und bostende, das in gar vil kornes wart und ouch vil kornes ungedröschen
in dem ftro in die stat gcfürt wart, das men donoch dröschete in den kirchen
und hüsern und in den gasten, wan es gar eine genühtige ernte was.
in H >er spittal und sant Lstabet closter «ardent verdrant und die bäume abe gehowe».
Noch sant Adolfes tage? brochent die von Strosburg abe den her-«ug.r». lichen spittel bi unser frowen brüdern und sant Elzabet clofter3 und
vil hüsere umb die stat die nahe bi der ringmuren stundent, und ver-
«. 'über vier tage' fehlt L.
I Das Städtchen Gemar unweit Skppoltsweiler gehörte zur Rappoltstei- nischen Herrschaft.
2. Soll heißen Adelphustag
3. Frauenbrüder- oder Larmeliter-
kloster vor dem Spitalthor, Elisabetkloster vor dem später eingegangenen Elisabet¬ thor, beide auf der Südseite der Stadt. Silbermann, Localgesch. der Stadt S. 61. 75 und Stadtplan.

 Sept.
686 II. Königshosen. BI. 172’
brauten fö, das sich die vigende nüt soltent darinne enthalten, men hiewe euch die boume abe umb die ftat, das men vcrre möhte gesehen, und vermurte etwie manige Porte, also sant Elzabet dor, den wissen turn under wagenern, und die kleinen tore worent beslossen, also sant SteffanS törlin, sant Andres törlin, und Vinkewilre türlin1 den gantze« s krieg, aber was Porten offen stundent, do sossent geweffente lüte ane und hutent. do was euch obewendig der bedecketen brücken2 3 * die Brüsch mit pfelen überslagen und dadurch yserin ketten gezogen, das nieman do herabe gefaren möhte mit schiffen, do was ouch ein schif bi sant SteffanS brücke Mitteln uf dem waffer mit geweffeten tüten: die hutent, das nie- >» man die Brüsch abe mohte kummen one iren willen.
Do wart widerseil «ad er hup sich der Kriegs.
In disen selben zitm in der nehesten wuchen vor unser frowen tage der jünger, do koment der bischof, der marggrove von Baden, der von Wurtenberg, der lantvougt und vil andere Herren mit eime grossen Volke «--> uf zwei tusent glefen in dis bistum und widerseitent do alrest, ir ambaht- lüte vor und die Herren darnach, alle von des riches wegen’', es wider¬ seitent ouch der stat die Herzogen von Gelre, von. . .5, marggrove Rötel von Hochperg«, die Herren von Tierstein, von Kpburg, von Lützclstein, von Büsche2, von Liehtenberg, von Ohssenstein, von rv Naßouwe und vil andere groven, frygen, Herren, rittere und knehte,
3. 'also sant Elzabet — unter wagenern' fehlt L. 4. 'also fallt Gteffan« — Binkewilr» tütlin’ fehlt L. 13. ‘in der nehesten — tage der jünger’ fehlt L. 16. ‘ir ambahtläte — Herren darnach' fehlt L. 17—11. ‘et widerseitent auch — Herren rittere und knehte’ fehlt L.
1. StcphanSthörlem beim Thurm Stolzeueck gegenüber St. Stephan, An- dreaslhörlcin unweit davon aus der Ost¬ seite, Finkwillcrthöriein beim Däumel- thurm ini Südwesten beim Einfluß der Jll. Silbermann a. a. O. u. Stadtplan.
2. Die Brücke, fvelche aus der West¬ seite der Stadt über den in vier Arme gctheilten Fluß sührt.
3. Hier beginnt die oben S. 686 N. 1 erwähnte gleichlautende, aber hier und da ausführlichere Relation in Monc'S Quel- lens. I, 267, welche ohne Zweifel Königs¬ hofen Vorgelegen hat.
•1. S. die Absagebriefe des Bischofs Friedrich dat. Dachstein 5. Sept. >392, und des Grasen von Lützelstein, der Her¬ ren Heinrich und Johann von Lichten- berg, de« Herrn Brun von Rappoltstein
vom 4. Oct. bei Wencker a. a. O. >77, sowie den Bundbries de« Landvogt« Bor- ziwoi von Swinar mit den von Kön. genannten Fürsten und Herren vom 20. Sept. ebend. 174—176.
5. Der ausgefallene Name ist Gülch d. i. Jülich, f. Mone a. a. O. 267 c. 18. 6. Die Herrschaft Röteln mit Stadt
Schopsheim im Breisgau gehörte seit 1316 den Markgrafen von Hachberg von der Linie Sausenberg und war damals im Besitz de« Markgrafen Rudolf III (1388— I 129); s. Schöpslin, Hist. Bad. I, 390.
7. Die Herrschaft Bitsch angreufend an die Grafschaft Lützclstein war seit 1296 lothringische« Lehen der Grasen von Zwei- brücken. Alsat. illustr. II, 196. 273.

 Bl. ,72'-172" Viertes Lapitel. 687
also das alles das uffewendig der stat was, das was alles dient, dise Herren mit irme volle belogent Strasburg und lcitent sich nhder in des bischoves dörfer zu Eschowe, VegerShcim, Hündesheim, Northus, Erst¬ heim ' und in andern dörfern uf der Illen und do umb. und fürent in
r dem lande herschende mit nome, brande und verhergende was der bur- ger was.
Der erste rit für die stat.
Und an der nehesten mittewuchen noch dem vorgenanten unsersert.n. ftowen tage der jünger, do zogetent die vorgenanten Herren mit irme
i« volle uf zwei tusent glefen gutes Volkes für Strosburg wider Metziger ewe? und hielt der huffe ginesit des zolhuses und dcs Kalggiessen, und ran- tent etliche von dem Hüffen durch den Giessen uf Metzigerowe. do rantent
».'u etliche soldener und junge || gesellen zu Metzigerturne us gegen den vigen- den also nohe, das sü züsamene rettent. doch Hute sich einre vor dem >; andern, das kein battellen do geschach. do sü alsus fürent rennende uf Metzigerowe von prymezit untz an den obent, do sürent die üssern enweg
wider an ire legerstette in die vorgenanten dörfer.
Der ander rit für Strasburg.
Donoch am nehesten sunnentagc zogete das her aber für StrosburgS-r>.ls. in wider Künigcshcven zu. und hüp ir ein gros huffe bi Eckeboltzheim und
ir ein teil bi Husbergen' und dozwüschcnt, und rantent ir ein teil von
dem huffen in dem lande umb und umb und brantent die dörfer und ouch Künigeshovcn und in der Lehmgruben^, sü verbrantent ouch den galgen,
und fürent do umb rennende, und mahtent vil rittere under in, und
v, woltent ouch Wasenecke ^ und Spittelmüle verbrant hon: do geturstent
sü vor geschütze nüt dar kumen. do rantent ouch etliche von Strosburg
hinus und vingent den der den galgen verbrante, und rittent den vigcn
d. 'nchrstm' fehlt L. Itt. 'uf zw« tusent — volles' fehlt U>. gefchach. da« werte »on rrime }it unh an den obent und do fürent die üssern L. 23. Hs. am Rande: 'galqen- riltet". 26. 'do rantent ouch etliche — kein battellen do' fehlt L.
1. Ortschaften südlich von Straßburg an oder in der Nähe der Jll; f. die Karte von Elsaß.
2. Mctzgeran aus der Südseite vor dem Metzgerthor.
3. Eckbolsheim westlich von Straß, bürg unweit von Königshosen vnd Han«
bergen auf der Nordseite.
4. Leimgrube gegen Schiltighcim zu
auf der Nordseite.
5. Wasencck vor dem Judenthor im
Osten, wo nachmals der Schützcnrain, jetzt Eontades.

 688 n. Königshofen. 81.172"— 113'
dm so nohe das sü züsamene rettent. doch geschach kein battellen do. an dem obende fürent die vigende enweg wider an ir legerstat
»er dirte rit für Strasburg und die Lgnbrute »art gestürmel.
S-VI.22. Donoch über ahte tage, das was an fant Maurinen tage, do zogete das her aber für Strosburg wider Metzgerowe zu und rantent durch den & Kalggiessen, der was vor allenchalben mit füsysen gespreitet, do hettent
sü arme knehte, die losent die füsysen uf mit rechen, und worent such die Wasser also kleine, das men durch den Kalggiessen obewendig des zolhuses und nhdewmdig an vil enden wol über reit, ouch wormt die fürte an der Illen und anderswo mit füsysen verleit, aber es verfing lützel. do >° daS her durch die Giessen uf Metzigerowe kam, do hüp der rehte huffe bi den ziegelöfen am Ryne uf zwei tusent glefen: der bischof, der marggrove, der von Wurtenberg und die obgenanten herrm mit ir selbes libe. ouch lag ir ein teil bi der langen brücken und do umb1 2 3. uf der ouwen do lo- gmt die von Offenburg und von Gengmbach und vil Volkes us des bi-1» schoveS und des marggroven lande, und her Heinrich von Lore^ und sin volg, gynefit Rynes vor der Rynbrücken.
Und ir ein teil, die hie dissit Rynes worent, rantent von dem huffen und verbrantent das zolhus und die ziegelöfen und das bürneholtz bi den ziegelofm und etwie vil hüser bi sant Johans closter zü den Hunden4 und jo uf der ouwen und in dem Heyritz5 und verbrantent ouch uf sant Elzabet- owe etwie manig hus und garten, ouch woltent sü bi sant Kachrinen j| «>. closter und in Krutenowe6 Han gebrant: do geturstent sü vor den schützen und vor den knehten die mit langen spieffen do worent, nüt hinzä kumen. und wenne ein harst des huffen gerante uf Metzigerouwe her und der, a bi sant Markes und sant Agnes clöster7. bitze nohe an Metzigerturn, untz das ire Pferde müde wurdent. so rantent sü wider züm huffen, und kam denne ein ander gerüweter harst von dem huffen, die ouch do ran-
12. glefen und ir vil logen! ginestt Sinne« vor der Rynbrücken. L. 24. hinzu kumen UN« rantent her und der b!he nohe rn mehiger turn, also fcho« men L.
1. Mehrere« giebt die Relation bei Mone a. a. O. c. 21.
2. Nämlich diesseits und jenseits der Rheinbrückc, Mone c. 23.
3. Lahr in Baden.
4. St. Johann in midi» vor dem St. Johannisthor in der südöstlichen Bor¬ stadt am Rheingießen, 1475 im burgun- dischcn Krieg abgebrochen lSilbermann 911, daher nicht mehr aus dem Stadt¬
plan von Speckle.
5. Heyritz oder Höritz an der Elisa-
beten-Au vor dem Elis.-Thor, Stadtplan e nach Silberm. 139.
6. Die südöstliche Borstadt Krutenau, durch welche der Rheingießen nach der Brensch (Jll> fließt; s. den Stadtplan.
7. Beide Klöster ans der Südseite ■ zwischen Metzger- und Elis.-Thor, g und
e aus dem Stadtplan.

 Bl. 173' Vierte« Lapitel. 689
trat1, also schoS men vaste abe den zinnen zu in mit bühsien, doch traf men Linen, die soldener von Strosburg und vil junger gesellen rantent auch hinus uf Metzigerowe, und welre denne ie minre was, die ent¬ wichen! den andern, das kein battellen do geschach.
5 Die Ejnbrutkt.
Die wile aisus das gerenne uf Metzigerowe was, do koment such die vorgenanten Herren an die Rynbrucke mit grossem stürmen zu beden fiten de« Rynes, mit grossen buhssen und geschütze gar vientliche hie dissit und ghnestt. und sunderliche was hie dissit ein gut bühssenschiessermeister,
» der scho« in die brücke1 und durch das hüselin uf der brücken, do die iane worent die der bruckent hütent. doch geschach nieman nüt. ouch was vor dem hüselin eine heymeliche vallebrucke: were es, das die vigende woltent züm hüselin sin, so hette men die vallebrucke und sü gelassen in den Ryn »allen, und hie zwüschent, die wile das stürmen an der Ryn
>s brücken werte, do koment zwene noge oder Hochportschiffe, gefüllet mit holtze und swebele und beche, also es der bischof bestellet hette: die schiffe stieflent sü ane zu bürnende und liessent sü do triben under die Rynbrucke, da; sü dovon solle verbürnen. und worent die schiffe gemäht hyndenan mit langen hocken und qnerchhöltzern, donnt sü gehangen sollen! an den
»psylern under der brücken und do über sich die brücke verbürnen. also nn die bürnenden schiffe under die brücke koment, do zerhiewent die uf der brücken worent die qucrchhöltzer und hocken an den schiffen, wan sü sürent mit kleinen schiffelin dergegen, und wisetent ouch die schif durch die brücke, daz sü enweg gingen! und der brücken nüt geschach: und werten!
is sich ritterliche mit bühssen und geschütze, das der vigende keinre geturste der brücken gmohen. noch den schiffen liessent die vigende ouch den Ryn herabe triben zwene grosse breite flöffe, gemäht mit grossen höltzern also drotteboume: die sollen! an die pfyler stoffen, das die brücke zer¬ breche. do fügete es sich, also der Ryn kleyne was, das die flösse ge-
3* stunden! uf einte griene obewendig der brücken, und wart zu den vigenden 11—14. 'ouch WO« vor dcm — in dm Rtzn vallm' fehl! L.
!. Me Relation bei Mone e. 25 hat hier noch da« Folgende, was Kön. au«, gelassen: 'und wart do vil rittcr gemäht by dem ziegilosen. und war! nie kein rit- ter von EilsaS gemäht denn einre, der hie« her Kriderich von Hadcstat von Witre in Münstertal. die andern worent alle von srömden landen, die do rittcr wurden!.
wennc die heimschen von disem Eilsas meindent, e« wer in nit ein erlich rittc» schast by iren nochgeburen ritter werden onc vchten oder striten'.
2. Bei Mone c. 26: 'der schoß in die brücke mit her Brunen von Roppilfieins büsjen, der hette do zü mole die grüße von der man in Eilsas wüste zü sagende'.

 690 II. Königshofen. »I. 173'— 173"
die uffc dem flösse || worent und woltent abe den griene schalten, ge- «I schossen, das sü derabe entwichent und liessent die flösse ligen. die zoch dovoch die stat an den lant und nam das kosper kluge holtz. und also die schhffe und flösse nüt enhulfent, do schussent die Herren aber zu beiden fiten an die Rynbrucke. doch behäbent die uf der brücken worent die» brücke nüt gewalte wider alle ir viende Wille, das ir keime nüt geschach'.
Dis stürmen an der brücken und das vorgeschriben gerenne uf Metzigerowe werte von stüge untz an den obent, und wurdent der viende zwene erschossen und etwie menig hengest geletzet. aber den innern ge¬ schach nüt, wan das zwene arme knehte die uf der ouwen lieffent pfyle 10 uflesen, die wurdent erstochen.
An dem obende fürent die viende enweg wider an ir tegerftette1 2 und koment donoch nhme zu der brücken noch mit mäht für die stat. doch rantent der viende ein teil underwilent für die stat und nomenr das vihe do, und etwenne so errettete men daz vihe, etwenne lies men es enweg is triben: wan men vorhte, das die viende hettent grosse Herscharen geleit, also sü ouch dicke dotent, und were men dem vihe nochgerant verre, men were in der viende hant kumen. wan der üssern gar vil was, und alles das das ussewendig der muren was, das was vient'' und hassetent die von Strosburg, derumb das sü den bürgern vil schuldig worent und ire 20 lant den bürgern versetzet sint, und wondent mit disem kriege die schulde und zinse wette machen und die stat twingen und verderben, und ver- derbetent sich selbes, das sü eines tages me schuldig sint denne des andern und minre hant denne vor.
1392 Also logent der Herren volg zu leger in dem lande, zu Velde und in 23 dK/'den stetten, von unser stowen tage der jünger untz vastnaht.
«ebr.18.
von den bluljapffn.
In dem selben kriege worent vil armer lüte und louffende knehte zu Strosburg, ein teil von der stat, doch daz mereteil von den dörsern rare lande die in disem stiege in die stat entwichent. dise arme knehte, genant so blützapfen oder blütharst, lieffent underwilent us der stat in das lant, etwenne vil mittenander, etwenne lützel, das sü zu essende gewünnent,
7. 'Di« stürmen an — untz an den obent' fehlt L. 17—21. 'und were men dem — bürgern »ersetzet stnt' fehlt L. 32. 'etwenne vil — lützel' fehl« L.
1. Noch Mehrere« s. bei Mone v. 28.
2. Auch hier hat Kön. ein Stück aus¬
gelassen, s. Mone c. 29: 'aber die do jen- it Rlnes logent bei Keule — die hie disfit
logen'.
3. S. das Fehlende bei Mone c. 29
Ende bis e. 31 Anfang.

 81.173"—174' Viertes Lapitel. 691
und roubetent uf die viende was in werden möhte. der selben blützapfen wurdent uf ISO erslagen uf einen dag' ginesit Rynes von des bischoseS und de« von Lore Volkes. dvnoch in den winahtfyrtagen wurdent der blützapfen aber erslagen uf 2 hundert bi Vendenheimdoch was nieman
nrerberS under in der mit in lief1 2 3 4, donoch wurdent || sich die armen knehte vörhtende und blibent in der stat.
Von gefangen.
In dem vorgenanten jore am winahtobende, noch gotz gebürte 1392, do rittent der von Strosburg etwie maniger5 * us und woltent lügen, ob >» in such üt künde widervaren. und do fü kument gein WiherSheim" zum turne, so kument sü an des küniges diener, das worent Beheme7, und
slugent sich mit den und vingent ir 24 und fürtent die gein StroSburg. under den gefangen was einre", genant der Zender ein houbetman, der was gar wert in des küniges Hofe, donoch rittent die soldener uS und
»vingent underwilent zwene oder drige der vigende, underwilent wurdent etliche der soldener oder der bürgere gefgngen: also was der gefangen die die stat hette gefangen, uf 70 erbere", aber die üssern hettent kume 10 gefangen von der stat. item der von Sttosburg soldener und andere rittent dicke heimeliche us der stat in eine andere gegene denne do vigende logent, und brantent und roubetent und zerslugent die mülen, das die
vigende deste minre gemalen möhtent. aber in den mülen bi sant Arbo¬ gast'" was eine bühffe und geschütze, das der vigende keinre geturste hin zu kumen.
Vir von Strosburg regfetent ouch.
» Eines moles mahtent sich die von Strosburg uf mit allen iren
L. 'von de« bischofe» Volke' fehlt Z. *. ‘am winahtobende' ist am Rand nachgetrage». '■>. do ritten! an dem winahl obende der von Z.
1. Mone c. 32: 'by Rorburg', bei Al. teuheim am Rhein.
2. Näheres wa« Rön. ausgelassen, bei Mom e. 32.
3. Brndenheim, von Straßburg halb¬ wegs nach Bmmat.
4. ‘und worent uSgeloufsen one ur- lop uff die selbe naht, do wa« houbet¬ man unter den figmden juncher Johans von Liehtenbrrg' c. 32.
5. ‘do reit der von Stroßburg hou- bewian Lnne von Kolbisheim ein edil- mau uiw etwie meniger von Stroßburg' ebeud. c. 33.
SUstechroniken. IX.
6. Weiersheim östlich von Brumat, was wohl richtiger ist als die Lesart Wit¬ tersheim bei Mone c. 33, weil letzteres zwischen Buchsweiler und Hochselden zu weit entsernt scheint.
7. ‘Behemer und Peiger' ebend.
b. ‘der was ein Peiger und hies der Zender' ebend.
9. 'erbere' sehlt bei Mone.
10. St. Arbogastkloster an der Jll bei
Straßburg wurde im 16. Jahrh. bei Er- Weiterung der Stadtbesestigung abge¬ brochen. Silbermann 96.
45

 692 II. Königshosen. Bl. 174'-174"
soldenern und mit allem dem das zu ritende hette, das sü züsamene broh- tent uf 10 hundert gerittens Volkes, und fürent früge über Ryn' und brantent den gantzen tag in deS bischoves lant ginesit Rhnes und in des von Lore lant. und koment des obendeS wider her heim, wan sü ge- turstent nüt über naht usse blhben. »
Ouch fürent die von Strosburg eines moles heimeliche in des marggroven lant von Baden, und sundent do uf 15 hundert küwe und Pferde, die das mereteil geroubet worent in disem kriege, die selben Pferde und küwe noment die von Strosburg und fürtent fü mit in untz an die Rynbrucke, und bütetent und teiletent fü do under sich?. iu
Von den autwerken.
In difem kriege was ouch bestellet: wenne men eine glocke lute zu Strosburg. so zogetent alle antwerg für das Münster geweffent und ein teil uf die muren und an die letzen, do in denne hin befcheyden was, und blibent do untz das men sü hies wider heim zogen.
Vit erber Herren.koment gein Strosburg.
Die wile alsus dirre krieg werte, do koment gein Strosburg der grove. von Sponheim *, der schultheisse von Oppenheim und erbere botten
von Wurmeße, Mentze und Spire, den gunde men zu beden fiten der- zwüschent zu redende, do vorderte her Wurseboy der lantvougt an die ro von Strosburg, || sü soltent usser ohte kumen und darumb geben hundert »i.n tusent gülden: die müste er den Herren tehlen, und darzü die Herren mit
den er zu velde were, die hettent vil züsprüche und anesproche an die von Strosburg. das solte men an in kumen und lossen, so wolle er der selben stücke und anesproche ein gemeiner rihter sin. und gap die selben stücke rs geschriben^. do men die stücke gelas, do sprochent der von Strosburg botten: die stat were mit den Herren allen umb die stücke gerihtet und
2. uf lufent geritten« t. 5. uffe blyben Visen ganzen krieg. L.
1. 'und finget« by Offenburg an biirncnbe an dem gebirge untz für Scr uf hin in de» bischofes lant und was der Heren und sigeude waz, und brantent von Lore her wider abe uf dem Rine und in dem Riete den ganzen tag' c. 85.
2. Bi» hierher geht die Relation bei Mone a. a. O.
3. Vermuthlich Graf Johann III
von der Starlenburger Linie iLchman», Grafen von Spanheim II, 43), der auch sonst bei Schlichtung von Reichshändeln in dieser Zeit sich betheiligte, s. Palacky, Gefch. v. Böhmen III, 50. Die Grasen hatten Besitzungen in Niederelsaß. Als. illustr. II, 243. 363.
4. Sgl. hierzu Säender a. ä.0.187.

 «l. 174"—175' Vierte« Lapitel. 693
uSgetragen und hettent nütschet mit in derumb zu tünde. euch werent die Herren nuwelingen in der stat gewesen und hette men in geschenkt und zuht und ere erbotten, und hette ir keinre nie züspruch geton. und sunrerliche die stücke die der bischof der stat züspreche, der werent sü
5 ineewendig drigen joren mit ime gütliche gerihtet und geslihtet, und die hette er ouch gesworn zu haltende und nüt dowirer zu tünde, also daz die briefe beseitent die die stat darüber hette besigelt mit sime und sinre stifte capittelS ingesigelnund darzü hette er zu der stat gesworn ewikliche die wile er bischof zü StroSburg were, und sich zu der stat verbunden ir zu
>« helfende wider alle ir viende, und die stat hette sich des selben widerumb ouch gein ime verbunden, also das die besigelten briefe seitent die sü gegennander hettent. und duhte sü umbelich, das er die briefe nüt en- hielte und wider die stat dete noch den grossen früntschaften die ime die stat hette geton: das er bi lande und lüten bliben were, dervon er müste
« sin hinten, schulden und andere sachen halp, hette ime die stat nüt geholfen. Noch vil Worten buttent die von StroSburg dem lantvougte drissig wsent gülden, das sü in des küniges und des riches gnode koment. und umb die züsprüche so die Herren meindent zü habende an die stat, die woltent sü ouch uf den lantvougt hinten, dem künige zu eren, doch mit r» den fürworten, das er die stat liefst bliben bi allen iren friheiten und rehten und güten gewonheiten. daz wolle der lantvougt nüt tün. do woltent sü es kumen sin uf Herzoge Räpreht von Pehern oder uf die kursürsten: das möhte ouch nüt zägon, wie vaste der grofe von Sponheim und andere derzä rettent. also fürent sü wider enweg in ir laut und
* wart der krieg nüt gerihtet.
Also nu der bischof, der lantvougt und die andern vorgenanten
uv Herren zü velde logent mit irme Volke in den || dörfern bi der Illen, also
vor ist gefeit, und vaste herschetent in dem lande mit nome und mit brande
von unser frowen tage der junger untz zü sant Michelstage, do für der S — 2 9 .
Gept.
-«lanwougt enweg mit eime teil fine« Volkes und mit grossem roube in sin laut gein Behem und lies bi dem bifchove und in des riches stetten zü degelichem kriege uf 200 glefen. item der marggrove von Baden und der von Wurtenberg und vil andere frömede Herren, die fürent ouch enweg und liessent ires Volkes bi dem bischove ouch uf 200 glefen. donoch wol-
1. 'euch wer«» die berren — juixruch geton’ fehlt Z. rt—12. -also daz die briete — gegcn- nander hettent' fehlt L. 21. nut tun no<b da« sü et keinen! uf die kursürsten oder ander Herren, als» wart der krieg nüt gerihtet. L.
1. S. den Vertrag de« Bischof« mit im Anhang zu Disquis. de Pfalburge- der Stadt von 1389 Martini bei Wencker ris p. 88—99.
45*

 694 II. Königshofen. Bl. 175'— 175'
Mt die üsiern nime zä Velde ligen, und leitent sich in des bischoves stette und vesten und in des riches stette in Elsas und tribent tegelichen krieg mit nome und mit brande, sü losent euch der bürgere reben abe. das kein win in dem herbeste in die stat kam. sü eidigetent ouch mnb und umb die dorslüte, waS sü gälte oder zinse in die stat gebent oder schuldig ■■> werent den bürgern: das mäste men alles den Herren und den vigenden geben, sü brochent ouch der bürgere Hofe abe in dem lande, die vor nür verbrant worent, und fürtent die drotten und das holtz in ir stette.
Von saltz, holtz »ad gsen und male».
Sü verwertent ouch, das kein holtz, saltz, hsen oder ander ding io möhte in die stat kumen. doch was von gotz gnoden nüt gros breste in der stat, wan men gap ein gät viertel kornds umb 6 sol. d. und eine moste wineS umb 3 d. oder umb 4 d., und des vant men ouch genug veile, aber saltz, holtz, Howe, habern und ander füter was türe, wan die dorf- lüte und die metziger hettent ir Pferde und vihe alles in die stat geflöhet, und ir Howe und füter in dem lande wart das mereteil verbrant und veretzet von den vienden.
Do wart ouch malen türe, wan die Ille wart obewendig Erstheim verslagen und gegraben von des bischofeS lüten, das sü das mereteil zä Rhne ging und nüt in die stat. darzä was ein dürrer summer, das die ro Brüsch und ander waster also kleine worent, das gros breste an malende was, das arme lüte die nüt kuntschast hettent, dicke weder mel noch brot haben möhtent, das sü körn stiestent oder stampfetent in stampffteynen.
do mahtent etliche lüte in iren hüsern drettemülen oder wendemülen und koment armen lüten zä helfe, ouch mähte die stat eine gäte müle under rr der Rynbrucken die alle tage 2V viertel kornes oder drissig mäl. das mel bäch die stat und gap menglichem brot zä kouffende. dirre breste an
Ioo'm' malende werte von unser frowen tage der jünger untz sant Andres tage:
do koment winde und regen, das die Wasser groS wurdent und men do- noch den vollen hette || an malende. »ui
Die stat kam uff« ohtt und wart der krieg gerihtet.
s-br. 2. Do dirre krieg gewerte untze unser frowen tage der liehtmeste, noch gotz gebürte 1393 jor, do worent erber botten von der stat bi dem künige
2. 'In Elsa«' fehlt Z. 4. ‘fü eidigetent — dorfiüte' fehlt Z. 1. 'die »or nüt verbrant worent' fehlt Z. 22. 'die nüt kuntschast hettent' fehlt Z. 2«. 'da« mel dich — zü kouffende' fehlt Z.
I

 I
«l. 175" Biette« Tapitel. 695
zu Proge und tedigetmt, das dirre krieg verrihtet wart und die stat us der ohte fam1. darmnb gobent die von Sttosburg dem künige 32 tusent gülden, aber dem bischofe und dm andern Herren wart nütschet, denne das sü uommt und roubetent in dem kriege, und der künig bestetigete
$ dm von Strosburg die Rynbrucke ewikliche2 wider der herre Wille, wan die selbe Rynbrucke ist den Herren gynesit Rynes gar wider also ein torn in irme onge», dovon das die von Strosburg über die selbe brücke varent und reysmt über Ryn, tages oder nahtes, so sü wellent, das die Herren Herwider über nüt lihtekliche mügent getän. dovon hettent der bischof und
>»die Herren also grossen kumber und ernest, die Rinbrucke zu stürmende und zu gewinnmde, das sü doch lützel verfing, also dovor ist gesell.
Dirre krieg wart also verrihtet von dem künige, das ein schaden gegen dem andern solle glich uf sin und alle gefangen zu beden fiten sol- tmt lidig sin. und was slos oder vesten oder ander ding das noch vor-
>5 Händen were und der bürgere waS, das solle men ouch den bürgern wider geben, und solle ouch die burger fürbas nüt irrm oder hyndern an iren gütern, zinsen und güllen und an schulden die in noch usse stundent, ob sü joch werent anderswohin globet zu bezalende. und vil ander artikel wurdmt beret und gemäht, also es der Übertragbrief bewiset der darüber gemäht ist:t. und also gewan dirre krieg ein ende der der gröste krieg was dm in Elsas ieman verdenken künde, und meindent etliche, das die vimde also gerwe hettent das körn und Howe und fäter verbrant unde veretzet in dem lande, und were eS das der krieg nüt gerihtet were worden, so mkstent doch die viende mweg sin us dem lande bresten halp.
25 Noch disem kriege gehüp sich der bischof Übel, das es nüt gangen was also er wonde das es gon fülle, und WaS gros gät schuldig das er
tc—ls. ‘nnb solle ouch — tü bezalenbe' fehlt L, 2<>—24. "mit also gewan — bresten halx' fehlt L.
1. S. St. Wenzel« Urkunde, d. Ha- genau 1393 Febr. 4, bei Wencker, von Ausburgcrn Beil. 196.
L. S. Wenzel« Urk. d. Bettlern 1393 Juni 5 bei Wencker a. a. O. 19”: 'das wir von der nuwen brücken wegen die unser und deS richs lieben getmwen, der bnrgenneistcr rate und burger der stat zu Str. über den Ryne by Str. geslagen und gemäht habm, eigentlich underwi- seut sink, daz diselbe brücke dem riche und dem lande nutz ist, wann groß und viel Wandels doselb« über den Rin ist- so habm wir — den vorgeschribenen bür¬
gern zu Str. — dise besundere gnade
und volle gcwalt gegeben — daz sie und ire nochkommen drlelbe brücke mit allen rehten und nutze» — inne haben, bessern und behüten sollent, und obe es not be< schiht von wasiern, die zu rucken, und uf ein ander stat zu slahen glicher wise al» die jetzunt ist' re.
3. S. Wenzel« Urk, d. Bettlern 1393 Jan. 1, Wencker a. a. O. 191 — 195. Hiernach sollten jedoch die noch unver- glichencn Artikel auf enicm Tage zu Ha-
Kiau durch ein Fürstengericht unter Bor¬ de« LandvogtS Borziwoi von Swinar
zum Austrag gebracht werden.

 696 II.Königshofen.Bl.175"— 176'
globet hette sinen soldenern und Helfern umb iren dienst und in besigelte briefe darüber hette geben, die gerietent in pfenden und anegriffen umb
ir schulde: do warp er enweg in ein ander bystum. also wart das bis- tum zu Üttriht lidig, das lech ime der bobestdo das sin ambahtlüte en- pfundent, das er ein ander bistum solle Han, do woltent sü ime nhme s gehorsam sin noch in inlossen in sine stette oder Vesten, und also ent¬ weich er bi naht enweg jj ellendekliche und schemmeliche umb sant Arbo- «l.
Juli2>. gasles dag deS vorgenanten jores also men zalte noch gotz gebürte 1393 jor, und kam in sin nuwe bistum gein Üttriht, das ime eine grosse Not¬ durft was, wan er möhte hie vor sinen schuldenern niemer me rüwe Han >» gehebet.
I —ll. dienst, »aj er bi naht ellendekliche enweq entweich gein Ulrich, do wart er bischof umb sant Arbogaste« »ag noch gotz gebürte 1393 jore. L. II. 6« folgt in der Hs. auf 931.178'—177' die Fortsetzung eine« Späteren bi« zum Einritt de» B. Ruprecht 1449, iS. Zebr. Tie Bl. 177"—ISS' sind leer gelaffen.
l. B. Friedrich vertauscht« das Bis- B. von Utrecht 1423, s. Wimpheling thum Stratzburg gegen da« von Utrecht eatal. 100 und Grandidier, Oeuv. IV, mit B. Wilhelm von Diest und starb als 270.

 V.
Liss" 11 Hie vohet ane da« fünfte capittet, da« seit von Stro«durg nnd von diseme lande di dem Nxne.
In disem fünften capittel wil ich sagen, von weme die stat Sttos- burg und di« lant bi dem Rhne sinen Ursprung und anefaug het und wie s und zu welre zit es zu cristem glouben bekert wart, item und von weme und in welre zit die stifte, klöster und kirchen zü Strosburg und in dem
lande de« bhStumes gemäht und gestiftet sint.
Item ouch von strhten, reysen und geschöllen und anderungen und
von andern nenhaftigen dingen die do geschehen sint, also hernoch wurt io gefeit.
Do got die Welt lies undergon' von ire sunden und untügene wegen
bi Roes ziten und nieman lebende bleip denne Noe selbe ahteste in der >» arken, das geschach vor gotz gebürte 29 hundert jor und 57 jor, also do- «*-' vor in dem anefange dis bäches geschriben stet2: do lebete Noe noch der
is shntflüt 31/2 hundert jor, und mahtent er unde sine drige süne in den 25. '
8. anderungen der gerihle und gewalteS und von andern B. 12. kin der arten — 57 jor' fehlt . 15. 4 hundert a.
bei Orandidier, List. d'Alsace p. just. II, 11. Die hier vorgetragene Geschichte der Semiramis und ihres Stiefsohns Tre- beta stimmt nur zum Theil überein mit der bekannten Erzählung der Gesta Tre- virorum c. 1 und 2 (SS. VIII, 130), und ist weiter ausgeschmückt und ver¬ mehrt, namentlich rm letzten Abschnitt von der Ankunft und dem Tode der Se- miramiS in Trier, welcher sich sonst nicht findet. S. über die Sage des Trebeta: Broweri et Masenii antiquit. et anna-
k
1. Die folgenden Stücke über die
Herkunft des Trebeta, seine Flucht vor
Semiramis, die Gründung von Trier
rmd den Tod der Semiramis sind ent¬
nommen aus dem bekannten Straßbur¬
ger Codex des sog. Albertus Argent.
lSeminarbibl. C V. 15, s. Eint. \n Kö°
nigSh. S. 177), wo dieselbe Erzählung
Bl. 64» - 66^ unter der Ueberschnst: De
Trebeta et ejus genealogia et funda-
cione civitatis Treverensis steht. Sie
ist dort eingeschaltet in die Historia fun-
dationismonasteriiNovientensissive lesTrevir.T.Ip.6—13Proparasceue
Ebexsheimensis, woselbst im c. 2 zu Anfang der Besitznahme des Elsaß durch daS Heer des Trebeta gedacht ist; s. diese
c. 4 —6 und Maßmann Kaiferchrouik Bd.3 S. 513-517.
2. Cap.I, 242 Note 1. 0

 698 IX.Königshofen. Bl.185"—ISO'
selben joren also vil kinde, daS sü sich müstent teilen in wenig lant in der weite. Cham Noes sun mähte einen sun genant Chus. der Chus gebar Nemroht den ersten künig in dirre welte. dirre künig Nemrot bleip bi den finen in dem lande Sennaar und zu Babilonie und was in
, der stat zu Babilonie der erste künig, und buwete ouch die stat Babilonie 5 Ään., bj dem turne Babilon, und mähte einen sun genant Belus. der Belus 24«, io' mähte einen sun genant künig Nynus. dirre Nynus det vil stryte und nemhaftiger dinge, derumb nennent in etliche den ersten künig in der welte: wan von sime vatter Belus und Nemrot wüste men nüt vil zu
sagende, wie das sü vor ime worent künige gewesen, dirre künig Nynus >»
buwete die grosse stat Nynive, driger tageweiden wit, und nam eine
s?vm künigin zu der e von Caldea und mähte mit der einen sun genant Tre- »o-.i.'beta. dirre Trebeta wart gar ein schönre stoltzer man. donoch nam
künig Nynus ein ander wip zer e genant Semhramys, die was von
Japset Noes sunes geflehte, do starp künig Nynus, und richsete dise i; 3«,5!». künigin Semyramis noch ireS mannes tode 42 jor zu Babilonie und in dem lande do umb, wan sü was gar ein menlich stritber wip und be- twang manig lant das ir man künig Nynus nüt betwingen möhte. sü was ouch also unküsche, das sü den vorgenanten Trebeta iren stiefsun
wolle zu der e nemen und twingen, das er bi ir slieffe. in etlichen büchern 2a stet geschriben, das er were ir reht sun und nüt ir stieffun'. nu was dirre Trebeta frum und gereht und wüste wol, daz es unzimelich were und wider die nature, das er solle bi sinre muter also stoffen, und ent- seite || sich gegen ir so er lenzeste möhte. «l.n
Wie Ztttxt (inen Ursprung het und di« lant. ir,
cod. Ze jungest wolle die künigin Semyramis nüt enbern, ir sun Tre- »^«glcheta müste bi ir stoffen, do floch er von ir und sahs in ein gros schif uf
das mer, und nam zu ime vil diener und spise und harnesch und was er a)bebutfte, wan er ein groffer herre was. und bat got, das er daz schif
solte wisen etwo in ein verre lant, do er vor sinre muter boSheit und 35 unküscheite wol möhte behüt sin und one sorge, sus für er uf dem mere . her und der und kam zu jüngest, also es got wolle, do der Ryn in das
5. Babilon!« und buw. ouch di« gross« ft. Bab. und wa» in °«i flat dkl «oft« künig und machte . II. die stat 01. und machte sü drier . 25. Ueberschrift fehlt A. SBu Trier« wart gemacht. B. 32. do da« waffer die Musele in da« mer ffüffet. do für er u» leni mere die Musele uf und kam uf da« velt a4 — B. Anm. Die Donaueschinger Hs. a* folgt, wie auch bisweilen schon in den früheren Capiteln, im 5. und 8. üapitel in der Regel
I. So in der Borlage, die Kön. benutzte.

 8l. 186'— 186' Fünftes Lapitel. 699
wer slühsset, und do für er den Ryn uf und kam uf die Musele und «f das velt do nu Triere ist. do gefiel ime die gegene wol, wan sü gar schöne und lüstliche was von weiden, weiden und füfleme Wasser und mit schönen hohen bergen umbgriffen, also werent es muren. do ging er ns
r dem schiffe und wart mit finen wisesten zu rote, das fü sich do woltent nhder lösten, also sü such dotent. und do sü etwie lange do gewonetent, do buwete er eine schöne stat und nante die Triere, noch sime nammen Trebeta. diS geschach bi Abrahames ziten uf zwei tusent jor vor gotz gebürtedonoch mähte Trebeta vil schönre bürge und palaste ime und
io dm finen zä Triere und do umb, und satte rihter und ambahtlüte über sin volg, und ordmte alle ding also men sich in einre grossen stat sol hal- tm. wan er was gar ein wiser herre.
Vie Künigin Kam gein Lriere und wart erstochen.
Uuder disen dingen hette die künigin Semiramis erforschet und be-
15 fundm, das ir sun Trebeta was zu Triere und do wolte blibm und '• '•
nüt wider gern Babilonie zü ir kumen. dovon wart sü zornig und mähte sich uf mit eime grossen Volke und für ouch über mer her zü ime gein Triere. do zogete Trebeta gegen sinre müter mit grosser herschast und mit pfiffen, busunen und aller Hände seitenspil und enpfing sü gar her-
2« liehe, unb det verglich wie er sü gar gerne sehe und wie er leben wolte noch allem iren willen, hiemitte gestillete er der müter zorn. das sü früntlichen mittenander sprochetent, wie doch sü in der meinunge dar was gefarn, das sü den sun wolte vertriben oder döten. donoch fürte er die fürsten und Herren die mit der müter kumen worent, uf sine bürge
25 umb Triere und hies iu güte Herberge geben und wol bieten, und furte fine müter mit etlichen dienern und juncfrowen in die stat zä Triere und mähte in eine herliche wurtschast. und do sin müter wol gas und getrang, do fürte er sü in eine heimeliche kammer und det der glich wie er bi ir
«.io»-wolte sloffen || also sü dicke an in gefordert hette, und do sü alleine in » der kammer worent, do erstach er sine müter. und also wart er ir ent¬
laden.
dem Tert B; wir werden deßhalb ihre Varianten unter die von B subsumiren und nur dann besonder- angeben, wenn sie von diesem abweichen. 7. namen, wan er Trebeta hies. A. nammen wan er Trebeta oder Triebe sTrube Trübe ft*] hie-. B. 13. Ueberschrift fehlt .
1. Gesta Trevir. 130,23: Anno urbs Trebens — condita est anno ante urbem Romam conditam 1250 septimo aetatis Abrahae patriarchae.
i.

 700 n. Königshofen. Bl. 166"
Wie dütsche spräche sich erhäp.
"Donoch nam er zu ime die Herren und das volg die mit der müter dar worent kumen, und det in gar tügentliche das sü in gerne hettent zu eime Herren, und also sü züsamene worent kumen von verren landen und von maniger Hände sprechen, do gebot er under dem Volke, das sü * alleine soltent dütsche spreche üben und halten und keine ander spreche, wan er sü aller liebest hette.
Strosburg und vier andere steile «nrdeni von den von Triere anege- fangen nnd gemäht'.
coa.* Donoch kam euch zu ime vil ander volles von über mer her die do 10 *ü«8 hortent sagen von sinre wisheit und frumkeit und von der genühtikeit dis
SSL landes. und meretcnt sich von tage zu tage mit kinden und mit zukomen- isz'-Vri.dem Volke, das ir also vil wart das sü zu Triere nüt landes genüg hettent
Von ackern und matten, do buwetent und erbeitetent sü die lant do umb
ie fürbaffer, unde mahtent von tage zu tage ie fürbasier stette und dörfere t» in disen landen, und sunderliche bi dem Rhne mahtent sü nohenander dise funfe nenhaftige stette: Kölle, Mentze, Wurmeße, Strosburg und Basel und vil dörfer derbi.
*Doch worent dise fünf stette dozämole nüt also gros und also wit und also wol gebuweu also ignote, wan die stette bessernt sich von tage zu 2» tage, aber wie lange noch Triere oder zu welre zit dise stat Strosburg und die andern vier vorgenanten stette wurden! anegefangen und gebuwen, daS vinde ich nüt geschriben. doch sink sü me denne 12 hundert jor vor gotz gebürte gewesen, sus ist Triere die erste und eitteste stat gewesen zu dütschen landen und von dem Herzogen Trebeta gebuwen, also vor ist ge- 25 seit, und vormols was kein mensche hie dissit meres zu dütschen landen, und dis lant Elsas und ander lant bi dem Rhne sint von den von Triere zum ersten geerbeitet, gebuwen und besesien.
Von Ändern.
*Onch sprechen! etliche, das die stat Zabern in Strosburger biStume»»
8. Ttrosburg wart grmachet. A. Überschrift frhlt S. 23. stut sü vil hundert . 28. Mensch in disen landen, und di« .
1. Der eit. cod. Argent. enthalt Bl. 66h —71» noch ein zweites Stück unter der Ueberfchrift: De gestis Trevirorum, welche« mit den Worten der bekannten Gesta Trevir c. 1. Anno ante urbem Rom am conditam MCCC Nynus rex
Assyriorum primus sc. beginnt Und worin weiterhin die Legende de« Eucha¬ rius, Valerius und Maternus ausgenom¬ men ist. Diese« Stück ist hier von Kön. benutzt.

 vl. 188''-187' Fünfte« Lapitel. 701
wurde von dem vorgenanten Herzogen Trebeta zehant noch Triere gebu- wen, und dar umb si Aabern die eilteste stat in disem bistum. doch gloube ich, das StroSburg eilter si.
SMK' || Vit von Leiere worent Herren über di« lant.
» Do sich nu dütsche lant zum ersten erhüp von den von Triere also ^°^,. vor ist gefeit, do worent die von Triere gewaltig und Herren über dütsche >• lant und noment jerlichen zins und stüre von den stetten und dörfern. hienoch über vil jore die vorgenanten fünf stette Kölle. Mentze und g»u> Wurmeße, StroSburg und Basel die gingent uf an eren und an gewalte 133*%.
io und wurdent so mehtig, das fü frh und ir selbes woltent sin und woltent den von Triere nüt uw undertenig sin noch zins geben, und also gobent sü in drissig zoren nohenander keinen zins, do kam ein gros Hagel, der erslüg alle sruht uf den ackern und an den reben. hievon erschrokent die fünf stette und wondent, das der Hagel und das böse Wetter were über sü
is hinten derumb das sü iren Herren zu Triere ungehorsam werent und den zinS nüt hettent geben, und gingent zu rote und schicketent den von Triere die verseffen zinse alle mittenander, und globetent den von Triere gehor¬ sam zu finde und in den zins fürbas alle jor zu rihtende. hievon danketent die von Triere irme apgotte Jupiter sere noch heideschem sttten, und
* wondent und gloubetent, er hette den Hagel gemäht kumende über die fünf -stette, und hette zübroht, das die selben fünf stette in werent wider
undertenig worden.
Ser tempel ;i°i Lber«heimmiinfler >.
CoU. In disen ziten buwetent und mahtent die von Elsas einen schönen AlJ§» **
rr tempel den apgötten zu Ebersheimmünster noch heideschem fiten in Mer- curius ere. Wan Mercnrius was der oberste apgot zu dütschen landen und gar gnedig noch irme glouben, und ertent den gar vaste umb glücke
331). ’
J
2. Hs. 'fü'. 3. ich da« sü von dem keiser [Itberio B] wurde grbuwen disem lande zu helfe und da« Str. . 11. Ueberschrist: Di« laut wolle nüt me under den von Triere lin. B. 1*. Jupiter und ertent in sere . 21. 'hette zübroht — stette' au«gelaffen B. 23. Der erste tempel in Elsa«. A— l?. Der erste tempel zü Rome, i b-.
1. Da« folgende Stück findet fich wiedemm im cit. cocl. Urgent. 62», wo die Chronik von EberShcimmünster und die Legende de« h. Mrternu« zusammen iu eigenchümlicher Weise verarbeitet find, und worau« KSn. auch iu seiner sog. la¬
teinischen Chronik Bl. 64» unter derUeber- Ichrift: Gap. VI. Oe tnnäatioue er con- versione Germanie et Argentinae ci¬ vitatis , dasselbe und das weiterhin Fol¬ gend« wörtlich abgeschrieben hat.

 702 Bl. 187'—187"
und heil, zu disem heideschem tempel vor gotz gebürte fürent die Heyden von verren landen, umb gnode do zu erwerbende noch irme glouben: Wan die gantze Welt was dozumole vor gotz gebürte itel Heyden, wan das zu Jerusalem und in Judea ein wenig Juden worent. also worent vor gotz gebürte nnwent zwene glouben, Heyden und Juden und kein cristen: wan s do got geborn wart, der was der erste cristen, und do Ving alrest cristen gloube an von ime und von stnen zwelfbotten.
Dütsche lant Kam ander dir Römer.
Lö». In den ziten uf fünfzig jor vor gotz gebürte hettent die von Rome vil
bi alle lant betwungen one dütsche lant und Frangrich. dovon für Julius >» der erste keyser zu Rome von der Römer wegen us mit grossem volle und betwang Lamparten und welsche lant. donoch j> für er in dütsche lant und «i.i belag die fiat Triere, wan es die houbetstat was in dütschen landen, und ze jüngest gewan er die stat mit verreMyße, also dovor in dem andern capittel
bi dem selben ersten keyser Julius ist gefeit'. «s «in. ii, Donoch bleip Julius zu Triere untz das er die vorgenanten fünf stelle 830‘ und alles dütsche lant betwang, und für do zäm vorgenanten tempel zä
Ebersheimmünster und opferte und dankete dem apgotte Mercuriu« fines glückes und gesiges noch heideschem sitten, und ernuwerte die bilde und den tempel. und us dem selben tempel ist sicher gemäht das herliche closter 2» Ebersheimmünster also hernoch gefeit wurt.
Wie Strasburg und Elsa« fint von driger Hände Volke «fkumen.
Also nu die Römer hettent dütsche lant betwungen, do sattent sü lantvougte und pflegere und ambahtlüte über die lant, und die worent da« mereteil von Rome, nu zä disen Pflegern und lantvougten in düt- rr schen landen koment ire fründe und möge und vil volles von der genäht- samkeit wegen wines und kornes dis landes und wolgelegenheit an Wasser, weiden, holtze und maniger Hände andern dingen, also das manig tusent lüteS von Rome und von Jtalia sich nyder liesient in dütschen landen und allermeist bi dem Ryne, und die wurdent under die Dütschen ver- so müschet.
2—7. glouben also nu die cristen dune gen Ocke oder ander««» bi» zu den heiligen. A—JB. 13—16. >wan e« — jft Triere' fehlt B. 27. «egen di« lande» und wolgelegenheit an Wasser und an weiden und an wine, also da» .
1. S. S. 330.

 «l. 187"— 188' Fünftes Kapitel. 703
Datsche tanl kam von den NLmern under die Franken.
Donoch über vil hundert jore, also men zalte noch gotz gebürte uf sten. 420 jor, do gingent die Römer abe von tage zä tage und die Franken und «rr. ' Franzosen — das worent geflehte die hievor us Troeye furent do Troye
r gewannen wart — die gingent uf mit irme künige an gewalte und an richtum, das der Franken künig den men ignote nennet von Frangrich, hette me laut und lüte in dütschen und in welschen landen denne der keyser oder die Römer, davon furent die Franken wider und für war sü woltent und be- nvungent Triere, Kölle, Mentze, Wurmeße, Strosburg und Basel und
>« alles dütsche und welsche lant mittenander von Aquitania untz in Peyern, und lieffent sich do die Franken nyder in den selben stellen und landen die sü betwungen hettent', und vertribent und erslugent die Herren und lantvougte die von den Römern worent über die lant ge setzet, sus wurdent die Dütschen und die Franken, das sint edele Troe-
» her, under einander gemüschet, das nu alle Dütschen bi dem Ryne heissent "»billiche Franken von alter her. sj aber bi nuwen ziten so heiffent die aller¬ meist Franken die do sint von Frankenlant, do inne Wurzeburg ist die houbetstat. das selbe lant gewan den nammen Frankenlant von irnie Her¬ zogen genant Franke, von dirre Materien ist dovor in dem anefange des
io vierdrn capittels völleklicher und ganzer geschriben.
Hie habe ich gefeit, wie Strosburg und Elsas, Kolle, Mentze.
Wurmeße und das gantz lant bi dem Ryne ist ufkumen von driger hande volle: züm ersten von den von Triere, darnoch vermüschet und gemeret von den von Rome und Jtalia, donoch aber vermüschet und gemeret von
u den Franken, das ist von dem volle daS hievor uS Troeye kam, also vor ist gefeit.
tvele »der Strosburg und Elsa« sint Herren gewesen.
Zü glicher wise also Elsas und dütsche lant ist von maniger hande volle ufkumen, also het ouch Elsas manigen Herren gehebet. zum ersten » worent die von Triere Herren über dis lant am Ryne uf 12 hundert jor. donoch bi Julius des ersten keysers ziten, das was uf fünfzig jor vor gotz gebürte, kam Elsa« und dütsche lant under der Römer gewalt, also vor
I. Ueberschrist fehlt . lß—19. 'von alter— genant Franke' fehlt . 19. bei
»on Mm malerte well« fürba« lesen der such «i do vor in dem anvange de» »ierden carittel«.
do vindet er e< ganzer . und fürbaffer geschrieben. A. 21. 'da«' statt ‘nie’ A. 'Kille — Wurmeße'fehlt.22.Rine finen Ursprung hetund ufistk»H«e» U Ü k 2«. gefeit. »» wil ich sagen, wie und «ele zit . s. Bl. 190" zu Anfang; alle«
bi« dahin fehlt.

 704 II.König-Hosen. Bl.188'—ISS'
bi dem selben keyser Julius ist gefeit, und also worent die Römer Herren über dis lant uf fünf hundert jor, und was Strasburg der Römer kam- mcr, dohin men der Römer zinse samelte in disen landen.
Donoch also men zalte noch gotz gebürte uf fünftehalp hundert jor, do kommt Elsas und dütsche lant usser der Römer gewalt under die .-> künige von Frangrich. die worent ouch Herren über dis dütsche lant uf 200 jor. und worent ouch etliche künige von Frangrich in Elsas gesessen, also dovor bi sant Arbogast und künig Dagebreht geschriben ist'.
Donoch also men zalte noch gotz gebürte 685 jor, do waS ein künig
zu Frangrich genant HilderimS, des dirten Clodoveus sun. der mähte », sinen mog Etich, sant Odylien vatter, einen Herzogen über Elsas und
dis lant, also dovor bi sant Florencie geschriben stet, dirre Herzoge Ettich mähte Hohenburg und Nidermünster. noch ime wart sin sun Adelbreht Herzoge über ElsaS: der stifte das closter zü sant Steffan und die stift zu Honowe, die ignote sink kumen zäm alten sant Peter zu Strosburg. ,s der Adelbreht wart erschossen || und lies zwene süne genant«us Lütfrit und Eberhart, und drige döhtere sant Attala, Eugenia und Ger- lindis. dise drige döhtere wurdent heilge closterfrowen zü sant Steffan
zü StroSbnrg. und dise zwene süne worent ouch Herzogen über Elsas
und worent zu Sttosburg allermeist geseffen, und also worent für» und ir vatter und dovor ir groövatter Herzoge Ettich Herzogen und Herren über Strosburg und über dis lant
uf 60 jor?.
Vütsche lant kam ««der die von Frangrich zu dütsche» landen.
Donoch kam Karle Martello, ein Herzoge zu Osterich? und zü Franz- 25 rich, des grossen Karlen atte, und betwang die vorgenanten zwene her-
- zogen', da« sü und Elsas und Swobenlant und Friesen und Sahssen und vil ander lant ime mästent undertenig sin. und starp noch gotz ge¬ bürte 742 jor. donoch sin sun künig Pipinus was künig und herre über
die selben lant und ouch über Frangrich 17 jor, also dovor bi sant Flo- »» rencie geschriben stet 1 2 3 * 5. donoch des selben Pipinus sun Karle der groffe 47 jor. donoch des Karlm sun tzudewig 25 jor. dirre Ludewig was
1. S. Lap.IV, 626-829.
2. Kön. weiß hier schon wieder viel mehr, al« er im I. Eap. über dieselben Dinge wußte, aus eigener Erfindung.
3. Xustria, iä ost Ostsrriod, bei Gotfrid. Viterb. (299*) bedeutet Aufträ¬ gen.
4. Kön. bezieht auf die Herzoge von Elsaß die Unterwerfung AlamannienS: a. 722. Harolus Alamanniam et Bajoa- riam armia aubegit.
5. Das Litat ist ungenau; s. Lap. IV, 634.

 W.ISS"—189'Fünfte«Lapit-l.705
keyser und herre, also euch sin vatter der grosse Karle was, über dütsche
und welsche laut und über Frangrich, also dovor bi den keysern von in # ( geschriben stetund worent von dütschem geflehte und aller meist ge- Än.
sesien zu Oche, Wurmeße, Metze und bi dem Ryne, das dozümole hies ®?«2, 5 nyder Frangrich und zu latyne orientalis rrancia. und das laut hiess?««. öber Frangrich und zu latyne oe«iüentLlis krancia, do ignote ein künig votkrick.
von Frangrich ist gesessen, und also gehörte ober Frangrich. daz ist xvii, welsch Frangrich, zu disem dütschen lande unk nüt dütsche lant gein 323‘
Frangrich, wan sü iren kiinigen her zu dütschen landen zu den ziten iu nmstent btenen, untz das das dütsche Frangrich und welsch Frangrich
von einander wurdent geteilet. und geschach das also.
Do men zalte noch gotz gebürte 840 jor, do starp der vorgenante
keyser Ludewig und wart zu Metze begraben, und lies drige füne, genant m’ii.
Lotharm», Ludewig und Karle, dise drige süne. noch vil kriegen und is striten die sü wider einander hettent umb die lant die ir vatter besas, do überkoment sü und deiletent die selben lant under sich: und wart Lotha-
riuS keyser und herre zu Rome und Jtalia, der ander sun Ludewig wart künig und herre zu Peyern und Swoben und über alles dütsche lant, und Karle der dirte sun wart künig zu Frangrich, da« noch ein künig von
r» Frangrich besitzet.
Unk also wurdent dütsche lant und welsch Frangrich von einander
geteilet, das ir keis me zäm andern gehörte, und worent donoch die düt¬ schen künige mehliger denne die künige von Frangrich, und erwurbent ouch die dütschen künige mit ire frumekeit, das daz römesche rich an sü kam,
»- »» alfo dovor bi keyser Karlen [| dem grossen und keyser Otten von Sahssen völleklicher geschriben ftet2.
9ic kcgfcr gobcnt di« lant und Swoben den Herzogen und andern Herren.
Donoch also dütsche lant und Frangrich wurdent von einander ge- teiltt also vor ist gefeit, do worent künige und keyser Herren über Sttos- * bürg und Elsas und über die andern dütsche lant. die selben künige oder kchser die denne zu ziten worent, mahtent ire kint und ire brüder oder ander ire fründe und möge oder die die es umb sü verdienetent oder kouftent, ein teil zu Herzogen, ein teil zu groven und frigen und lantgro- ven oder zu andern herschaften. die selben Herzogen und groven und ire
ö. Hs. am Stande: -Frangrich horte jü rutschen lanren'.
1. Lap.II, 404. 2. 5ab.II, 421.

 706 n.KSnigShofen. Bl.1S9'—189"
kint und lehenserben worent denne Herren in den landen die in also ge¬ geben wurden!, nu losse ich ander lant under wegen und sage von den Herzogen die do zu Swoben und Elsas sin! gewesen, wan es zusamene gehörte, und losse ouch under wegen die frigen und grofen in disen lan¬ den : wan ir bi alten ziten also vil waS, das ie über zwo mhle weges oder s drige was eine sunder grofeschast. also worent in dem bistume zu Stros- burg uf 10 grofeschast und usser messen vil rittere und knehte. dis losse ich alles nnder wegen und sage von den Herzogen die zu Swoben und Elsas sint gewesen sit der zit also das rich an die Döschen kam. und sint daö dise hienoch geschriben Herzogen. ,o
Von de« Herzogen sü Swoben und Elsa».
Burkart von Swoben wart Herzoge noch gotz gebürte 920 jor, und
m, e. wart erslagen noch gotz gebürte 927 jor.
Herman von Swoben, der starp noch gotz gebürte 949 jor.
m°„ Lütolf des ersten keyser Otten sun von Sahffen, der starp 957. ,5 P. 192,4. Conrot von Sahffen. der starp 997 jor.
Ernest von Swoben. der was kehser Conrotz des andern stiefsun: der bet wider den kehser und wart erslagen 1030.
p. iss, Herman ErnesteS brüder, der starp 1039. und was kehser Conrotz stiefsun. 20
p.m, Otte von Swinfurt, der starp 1048.
p.iöt. Rudolf von Rynfelden, der starp 1092 '. er wart erflagen.
ütnbü. Behtolt von Zeringen. der mähte uf sime ehgen die stat und bürg LSüt Friburg, und wart zu MolleSheim erslagen noch gotz gebürte 1123.
Do lech kehser Heinrich der Vierde das selbe herzogentüm zu Swoben u 4l- sime dohtermanne genant Friderich von Stouffen.
p.ii», Conrot von Stouffen des Frideriches brüder, der wart ouch künig ^ 1138.
w. >.»!>. d Friderich des vordern Frideriches sun von Stouffen.
^p"i, II Philippus keyser Frideriches sun des ersten was Herzoge zü Swo- «i.
s. 442. den. und also kehser Heinrich der sehste gestarp, do wart dirre Philippus und Otte ein Herzoge von Sahffen in miffehelle an das rich erwelet noch gotz gebürte 1198 jor. do für dirre Philippus uf den bischof von StroS- burg und verbrante MolleSheim und vil bürge und belag Strosburg,
6. 443. also dovor bi den kehsern ist gefeit, und wart erslagen noch gotz gebürte ss 1208 jor.
1. Die falsche Jahreszahl 1092 statt I080 scheint nur ou« Versehen geschrieben

 etisy Fünfte« Lapitel. 707
Eomot von Stouffen kehser FridericheS sun des andern was Herzoges'«, zu Sweben, und wart rbmefch künig bi sines vatter ziten, noch gotz ge-"^°' bürte 1237 jor. und wart ime vergeben noch gotz gebürte 1252. “'iTM'
Und Heinrich der lantgrove zu Elsas starp one lehenserben noch am. r gotz gebürte 1238 jor'. do vielent die lehen wider an ire Herren, ein teil17“ s.
an da« rich und ein teil an di« biStum.
Vor hgnderste Herzoge.
ConradinuS des vorgenanten künig Conrotz sun, der was der hyn- derste Herzoge zu Swobeu. der für mit den Dütschen in das künigrich ;u 122,10!
10 ©teilten und meinde, e« gehörte ime zu in erbeS wise, und streit mit dem künige von Sicilien und gewan den strit. do fürent die Dütschen dem roube noch in dem stritt und für ConradinuS under sin gezelte. do kam ein harst von Sicilien und vingent Visen Conradinum, und enthoubetent in noch gotz gebürte 1268 jor. und lies keinen lehenserben: also viel
15 das herzogentüm zu Swobeu an das rich.
Va; rich stunt oflür.
Zku stunt das rich dozümole ostür wol 20 jor. do underzoch sich »gt. jeder herre der stette und des landes das ime denne gelegen waS: also ms. ' »am der bischof von StroSburg Hagenowe, Ehenheim, Offenburg,
» Gengenbach und Colmer1 2 und vil bürge und dörfer. das selbe det ouch der marggrove von Baden und der von Wurtenberg und ander grofen in Avoben, die noment die stette und laut die in gelegen worent, und behüb«tt sü nutz da« grove Rudolf von Habesburg künig wart, der be-
twang die Herren und groven alle die deS riches ütschet inhendes hettent, v daz sü eS müstent wider geben, also ouch dovor bi dem selben künige Rüdolfe ist gefeit, und also behüp er des riches stette zu Swobeu und in Elsas. das kein Herzoge me do wart und das selbe herzogentüm ein
ende nam.
»ie lantgroveschast jü Clfa».
» Hienoch über vil jor nam ouch ein ende die lantgrofeschaft zu Elsas, wan sü wart umb Johans den hyndersten lantgrofen kouft an daz biStum
1. Gras Heinrich von Word, Landgraf in Riederelsaß, s. Als. illustr. II, 522. Urf. brtf. von 1238. Als. dipl. I. 381
no. 491.
2. Lssenburg und Gengenbach wur. Sriv«a>rv»ike». H.
dm schon von B.Heinrich von Stahleck ein¬ genommen im Krieg gegm K. Friedrich II und dessen Sohn Heinrich, s.Kon. Lap.II, 448 u. Llosmer 58. Bon der Einnahme der anderen Städte ist nicht« bekannt.
48

 708II.Königshofen.Bl.1S9"—1Do"
noch gotz gebürte 1358 jar, also dovor bi bischof Johans von dftehtenberg ist gefeit
Oie von Strosburg wurdent srg. «I. >
Hie zwüschent die wile Herzogen und lantgrofen hie worent, noch gotz gebürte uf 11 hundert jor, do erwurbent die von StroSburg und * eie andern grosie stette am Rhne mit irme dienste und mit gelte umb die keyser und künige, das sü gefriget wurdent und under keyme Herren me soltent sin, denne das sü eime künige oder keyser so er selber reyset, dienent mit einre sicher summe glefen, also es denne gemäht wart.
Ouch vil reht die bischofe und ander Herren zu Strosburg hettent, io die wurdent donoch von tage zä tage abekouft mit Wille und gehelle und mit bestetigunge der fürsten und Herren und des capittelS der hohen stift, also es renne darzu gehörte.
|] Wie Strosburg und Elsa« dekert wurdent^. Bl.»
Sit vor ist gefeit, wie Strosburg und dis lant sinen Ursprung het is und was Herzogen und Herren do sint gewesen, so wil ich nu sagen, wie und wele zit Strosburg und dis lant zu cristem glouben bekert wart, wan es vor Heyden worent.
Cod.
Bä»*'«!}!' under den zwelfbotten den bebestlicheu stül hielt zu Rome, do kam sant r»
In den ziten uf 60 jor noch gotz gebürte, do sant Peter der oberste .
c.To.’ Paulus zu ime und dise zwene bredigetent cristen glouben zä Rome und 21. eristeil glouben in anecrn lanten also sü irr heilge B.
1. Cap. IV, 673.
2. Kön. folgt hier, wie bei der Grün¬ dung von Trier, wieder nur dem lateini¬ schen Text in cod. Argentin, wo Bl. 62» die Chronik von Ebersheimmünster mit den Worten beginnt: Quoniam igitur genua humanum semper ad occasum vergena — jvergl. Grandidier Hist. d’Als. p. just. II, 10 u. Böhmer F. III, 10). In diese Chronik ist aber, ebenso wie weiterhin die schon erwähnte Sage von Trebeta, auch die Legende des h. Ma- ternus hineinverwebt und zwar in ganz eigenthümlicher Erweiterung der her- kömmlichen Erzählung, welche letztere von dem h. Maternus nur da« Wunder von seiner Auserweckung au» dem Tode berichtet und ihn sodann mit den Gefähr¬ ten Euchariu« und BaleriuS nach Trier ziehen läßt, wo er diesen beiden al» drit¬ ter Bischof uachfolgte, während in der
von Kön. benutzten, sonst unbekannten Bearbeitung der Eber«heimischen Chronik der h. Maternus als Hauptperson und als erster Kirchengründer im Elsaß, zu Ebersheimmünster, Straßburg und Mols- heim erscheint: Bergl. die ursprüngliche Legende Vita Eucharii, Valerii et Ma- temi in A. 88. Boll. Jan. II, 919 und ein« andere bei Grandidier, Hist, de l’ögüse d'Alsace I p. just. 12—14, so¬ wie die Untersuchungen über dieselbe von I. Perrier in A. SS. Boll. Sept. IV, 354 und bei Rettberg, Kirchengeschichte Deutschlands I, 73, wo mau die ganz« Literatur über den Gegenstand beisammen findet. — In der sog. latein. Chronik von Kön. steht dasselbe Stück in latein. Abschrift im VI. Capitel s. Eiul. zu Kön. S. 163. Die eigenen Zusätze oder Lin- schaltlluueu Königshofen« habe ich durch
kenntlich gemacht.

 Bl.19»"FünftesCapilel.7(Mi
in der gegen« fco umb. die andern zwelfbotten brediget euch cristen zlouben in andern landen also fix der heilge geist wisete. do nu sank Peter erkante in dem geiste, das die zit sinre martel begunde nohen, do besamelte er alle sine jungern zä Rome, die ouch begirde hettent cristen
r glouben zu bredigende, und sprach zü in: 'lieben brüder, unser herre Jhesus CristuS het mich und die andern junger gesendet in die welt also schoffe under die Wolfe, zu würkende und zu merende die fruht und den someu den er vor geseget und geplantzet het. also wil ich üch ouch senden in die welt, sit irS begerende sink', und gap in den gewalt zä bindende
,«und zä mtbindende und zeichen zü tünde, und sante sü us in manig lant. ^ er schickte sant Appollinarem gein Ravenne und sant Marcialem gein »»->.' Aquitanie und sant Clemens gein Wietze und die andern in ander lant.
also wart sant Materne mit sinen zweigen gesellen Euchario und Balerio
die do Priester worent, von sant Peter gesant in dütsche lant bi dem Ryne.
isVonsantMaterne«.
' Do nu sant Materne und sine zwene gesellen von Rome koment nutz in ober ClsaS, do vingent sü ane dem Volke zu bredigende cristen glauben, do nu das volg, wie doch sü Heyden worent, sohent die zeichen und die wunder die sant Materne und sine gesellen vollebrohtent, wan sü
» mahtent boten ufston und erlidigetent beseflen lüte und ernertent wenigen Menschen von sime siechtagen: do liesient sü sich touffen und enpfingent cristen glouben. donoch nam sant Materne das volg zä ime das er be- kert hette, und kam zu dem heideschen tempel zü EberSheimmünster von dem dovor gefeit ist, und zerbrach der apgötte bilde, und mähte us dem
s tempel eine kirche den cristen, und mähte uS dem Volke das er bekert hette, «wie manigen Priester und Pfaffen die do soltent zä der selben kirchen ge¬ hören und soltent das volg in der gegen« do umb wisen und leren in cristem glouben, also sü ouch dotent.
Sant Materne Kam gein Stroabirrg.
* Donoch ging sant Matenie in die stat gein StroSburg und bredigete -b. do das gotzwort und cristen glouben. do kertent sich die burger nüt dran
und hettent es für ein gespötte: wan in den stetten let sich das volg nüt also balde undetwisen also in den dörfern, do daS volg einfaltig ist.
1. hegirde und andniit btntnt B. IS. Wie fanl Malern« bekerle Ltrotburz und Slsaffe. A. Uedrrslbrist fehlt B. 23. Hs. uni a* am Rande: 'htberrbeiinmünster'. «* am Rande: "Die erste kirck« ln Elsa«'. 2». Uedersckrisl fehlt .
4ß*

 Cod.
710 11. SöoigShosen. B l. U N '
, jant Materne stroffete die bürgere umb iren unglouben und hertikeit.Ki.ii und wolle US den heideschen tempeln zu Slrosburg kirchen machen also er zä Ebersheimmünster Helte ge-
t o n. do wurrent die burger zornig und verlribent in und sine gesellen
uS der stat mit grosser smocheit. dis littent sü gedultekliche und kerteut 5 wider gein EberSheimmünfter zu ire kirchen die sü nuwelingen gebuwen hettent, und zu dem volle daS sü bekert hettent. und so sü under wegen sint und nohe kument bi Benefelt, so stosfet santMaterne ane -in grosser fiechtage, das er anstelle starp.
Saut Malerne starp.
Do wurdent sine zwene gesellen sere betrübet und noment den doten
»s5*rf! lip und trägenl in über die Alle an eine heimeliche stat do nieman wonete, C«u
T r e r ir . und begrübent den lip mit grossem schrigende: dovon heisiet die selbe stat I. c.l
Eley, daS ist gesprochen ein groS geschrey'. do nu dise zwene iren Herren begrübent, do vorhtent sü sich von der grymekeit wegen der Heyden, und is fluhent und gingent wider gein Rome zu sant Peter und seitent und cla- getent dem, wie ir meister sant Materne dot were, und alle ding wie es
in ergangen was. sant Peter sach sü ftölich ane und sprach zü in: *wissent
ir nüt, das ich üch dicke Hab« vorgeseit, do ir von mir schirmt, das ir müstcnt vil liden umb cristen nammen und domitte kumen in da« ewige w rich? so wisset ouch, da; unser bräder Maternus flösset. dovon nement minen stap und gont balde widerumb an die stat do ir in begrabm Ham, und lrgent ime den stap in sine hende und sprechent zä ime: brüder Ma- lernc, sant Peter der zwelfbotte enbütet dir, daS du in dem nammen de« vatters, des suneS und des Heilgen geifte« ufstandest und da« ambaht das rs dir bevolhen ist zü bredigende, vollefürest'. do noment dise zwene sant Peter« stap und sinen fegen und schiedent frölichen dennen. und komevt
4. und flujnnt in mit ftntn gesellen unt vertribent in mit groffer A. und slügent unt rer tri» dem fantt Maternen mit fintn notbtolgern ul der stat B. S. littent sant Materne und gne gesellen aetulteeliiben B. 10. ftarr ju Slev A. U-b-rschrift fehlt B. 11. gesellen >ju»ari»l [(intbariul a*] unt Valerius sere . 13. schrvgend« unt weinende, traun B. 11. iren meifter unt Herren aa*—B. IS. Heiden ju Lttosburg und A-B.
1. ($1, Sley an d«r III gegenüber von Benseld. 2» der Vir» SS. Eucbarii, Vnlorii, Mnterni A. 88. Holl. Jan. II, y IH steht nur o. :i: tjui — cum in quod- tlnm Unlline uastellum nomine Elegia purvenitsent — Maternut teil, febre i'orrt'ptut vitam finivit; in der au««
geschmückten Erzählung de« cod. Argen«. Bl. Khb, welcher Aön. folgt: unde us- que in hodiemum diem locua idem Elegium propter elegos qui ibi per- fuai sunt, est vocitatus; wozu Ä6n. in seiner lat. Lhronit Bl. KS» hinzufilgt: ▼ulgariter Eie appellatua.

 »l 191'— 191 Fünftes Lapitel. 711
in 15 tagen von Rome wider in Elsas, unr besamelten do die gloubigen Menschen und zougetent in sant Peters stap und seitent, was sant Peter sü hette grheiffen. und gingen! do zu sant Maternen grabe, und gingen! mit in vil volles die santMaterne vor bekert hette. such koment dar
»etliche Heyden von StroSburg die do woltent lügen, wie es erginge, do fü alsuS züm grabe koment, do dulbent die zwene Eucharius und Valerius das grap uf und fundent sant Matemen lip noch do frisch und wol smackende, und sü leiten! ime sant Peters stap in fine
tui-hende || und sprechen! also sü sant Peter bette gebeissen.
>« SantMaterne erstuni.
Do eet sant Mateme sine ougen uf und erstunt und ging mit dem o. stabe uS dem grabe, do schreh das volg von fröuden und lobetent alle
got von disem zeichen. do hieS sant Mateme das volg swigen und sprach:
'ir liebm brüder, ich waS, also ir wol wissen!, von disem ellenden leben i» gescheidm und in die ewige ruwe gesetzet. nu bin ich von sant Peters ge^ bettrS wegen wider in dis leben kumen und sol noch also menig jor leben und bi üch sin, also wenigen dag ich bin in disem grabe gelegen', nu was er driffig tage in dem grabe gelegen, noch dirre rede wart aber zro« lop und fröude unter dem Volke, und was Heyden do worent, die
»lichent sich alle touffen.
Stroaburg wart crisien. und die erste Kirche,ü Stroaburg ,üm alten sant Peter
Zü hant kam dise mer gein StroSburg unr in ander stette und od. dörstr, und vil lütes begertenr gloubig zu werdende, hievon ging sant A£ftnU
a Mateme in die stat StroSburg und det grosse Zeichen und bekerte die bürgere zu cristem glouben. und mit ire helfe buwete er eine kircbe usse- wrndig der stat in sant Peters ere, die wile sant Peter noch do lehrte, und die selbe kirche heisset züm alten sant Peter und ist die erste kirche die zu StroSburg gemäht wart, unr.waS dozümole
m uffewendig der stat.
I. in drisiig lagen B. :t. grade, unt mit in eine grosse schar de» «driften vcike» die «am . in. Uebtrfcfcrift fehl« B. 17. gelegen, da» waren! driiftg «age. noch «irre B. 21. Ltrosdurg wart bekert und die erfte kiride gemacht. .4.
l I. Da» Folgende hat keinerlei ftn- Stratzburgifche Legende, wie sie der cit. halt, weder in der Vita Materni noch in cod. Argent. enthält, dem Äon. weit de» Oeota Trerir., sondern ist allem folgt.
1

 712 II.Kenigshcsen. Bl.191w—192'
*Wan die (tat was kleine unr Helle nuwcnt begriffen von sank Steffan untz in kremergasse >, und der Snydergrabe1 2 3 der was dozumole der stelle grabe, und der stette ringmure stunt do also das der Holwig und Bischemerket und sant Martin § stundent ussewendig der stat, also dovor euch von sant Arbogast ist gefeit4. wie aber die stat gewittert ist. r das wurt zehant hienoch gefeit5.
SuS wart Strosburg von sant Maternen und von sinen gesellen bekert zu cristem glouben noch gotz gebürte uf 6-1 jor.
Von Vumpsteter.
c<x>. Donoch durch bette des Volkes in den dörfern mähte sant Materne i» Al*T' ein kirche bi Mollesheim ouch in sant PeterS ere und nante die noch
welscher spreche Dompeter, da; ist gesprochen äomus ?etri« und zu dütsche 'sant Peters hus', wan es sant Peters kirche ist. und nennet men eS nu gewonlichen Dumpfieter.
* Also sink drige kirchen zu Stkdsburg und in dem byStum von ir sant Maternen gestiftet in sant Peters ere, die wile sant Peter noch do j| *t., lebete und zu Rome bobest was. und sint dis die drige kirchen: Ebers¬ heimmünster, züm alten sant Peter und Dumpfieter, von den dovor ist gefeit.
cod. Donoch ordente sant Materne priestere und Pfaffen dem Volke zu r° ATe*’ Strosburg und in dem lande, die das volg soltent wisen und leren und
in dem nuwen enpfangen cristen glouben bestettgen. und ordente alle ding uf das beste und für do enweg gein Triere mit sinen gesellen, wan es die houbetstat was in dütschen landen und bekerte sü ouch zu
2. der grabe der ignore Heister der Snidrrgrabe, der . 3. also daß da- do ignotc ift der Helweg und der Bischemcrcket unv sant Martin, da- wa- alle- u-wendig A. do, und wa- der Holewig, der Dischemerket [Vihemercket 6*] und sanre Martin alle- ussewendig B. 4. der stat und stunr der galge uf dem bühel daz ignote heißet sant Mickel» bühel also dovor o4. ‘alfc dovor — gefeit' fehlt B. 7. Ltroßburg und Elsa- von sant B, 9. Iie kirche Dompeter [bi Molßheim A. 12. gesprochen [in tütsche a o*] Peters hu- wan r- in sant Peter- ere gewiher wart. . 13. ‘unfc — Dumpfieter' fehlt B.
1. S. aus dem Stadtplan 114.
2. Ebend. 113.
3. Ebend. 111. 112. Der Holwig
war bei der großen ErbiSlaube, oder den GewerbSlauben, heute Orandes ar- cades, wo auch der Kornmarkt, wie aus Matth. Nuwenb. cont. 216 (295) her¬ vorgeht : forum annone »eil. der Hole¬ wig.
4. S- 630. Dort steht nur, daß St.
Michael außerhalb der Stadt lag, wetz« halb Kön. den Zusatz 'also — gefeit’ mit Recht in B weggelassen hat: soll aber die- fer stehen bleiben, so ist richtig mit a4 zn lesen.
5. S. 716-721.
6. Cod. Arg.: ipsamque ob mul- titudinem credentium ytalica lingua Dumpeter i. e. domum Petri nomi- navit.

 Bl. 192' Fünftes Tapire!. 713
cristem glouben, und die von Kölle und von Tungers-j-,^-.«. und was in den drigen stellen bischof 30 jor untz an sinen dot. und 147'rr. was zeichen er do det und in wele wise er sü bekerte,
das losse ich durchder kurze willen under wegen.
» "Dirre sank Materne was der wittewen sun den unser herre er- kickete von dem tobe1, von dem daz ewangelium seit das men liset in der s. vasten und an dem 16. sunnentage noch pfinkesten. also wart sant Ma- vT“ lerne zwurent er fielet: ein mol von gotte selber, das ander mol mit sant ~ Peters stabe also vor ist gefeit.
in Vir von Stroebarg and ander laut wardent wider hexde» 2.
Also nu Strosburg und Elsas und vil ander lant durch die Welt hie^r^°>>- dissil und ginesit meres von den zwelfbotten und von iren junger» und '>»«*<>»« Helfern wurdent zu cristem glouben bekert, also von in geschriben stet: me.°* in omnem terram exivit sonus eorum, et cetera, do wöltent die von Rom»
n Rome und die kehsere und künige und andere grosse fürsten und Herren <r«. nüt cristen werden und blibent in dem heideschen glouben vil hundert jor,X1X,S)-
unde hassetent und durchehtetent die cristen grösliche. war umb sü daz dotmt, das stet dovor geschriben bi dem keyser Tyberius3. do nu die römischen keyser und sunderliche die zwene DyoclecianuS und Maximia-
r» nuS also sere die cristenheit durchehtetent und merteltent. das dicke uf einen dag hundertwerbe tusent cristen gebötet und gemartelt wurdent, do erschrokent und verzagetent vil bi die gantze cristenheit und euch die von Sttosburg und wurdent widerumb zu Heyden. daS cristen gloube vil bi gerwe vertilget wart, noch gotz gebürte uf 300 jor§. also ouch die
ö— 710.7. ‘Tirre sank — keysern geschriben stet' fehlt A. 5— 9. ‘lim fant — vor ist gefeit' fehlt B. lü. Ueberfchrift fehlt b b7 b*. 15. keisere und ander grosse Herren nur B. 2«. ‘daS dicke — gemartelt wurdent' fehlt B. 24. gebürte uf 30$ jor. hie nach uf2v jor kam cristen gloube wider uf zü sttome und do umbe, also do vor bi keiser gmanr Sonstanrinu- dem grossen gcse t ist. aber dünche lant und Krancrich unde vil ander lant do umbe, die bli ent da- mereteil Heiden, unye da- Elodcveu- süledoneS 5} der erste cristen künig zü Krancrich stch lie- döiffen und die lant brahre wider in cristen glouben. da- qei'chach nach goh gebürte fünf hundert jar hie nach uf 251) jor b.kerete sante Bonifaeie, der ertzblschof von Menpe, die überigen Heiden zü dürscben landen, rarumbe wart er ouch gemar-
1. Diese Heranziehung deS Jünglings von Rain findet fich nicht in der Legende. 2. DaS Folgende stimmt zum Theil wörtlich überein mit der lateinischen Schrift, betitelt: ve fundacione pro
parte hnju« ecclesie sancti Thome, et incidentaliter de Alem anie conver- sione, welche fich von Königshofens Hand
ausgezeichnet findet in dem Eopialbuch A vom 1.1397 deS Archiv- von St. Tho¬ mas. woraus dieselbe bei L. Sehneegans, l’^glise de 8. Thomas k Str. p. 286 — 295 abgedruckt ist.
3. Cap II. 340,1-11.
4 Eap II, 359,9-28. *

 714 n. Königshofen. Bl. 192'— 192'
Juden wurden! durch die Welt verbrant und abegeton vil bi gerwe in dem jore de men zalte noch gotz gebürte 1349 jor, also hernoch wurt gefeit
%fn SuS wurdent die von StroSburg wider Heyden also sü uf 21/2 hundert jor worent cristen gewesen, und blibent euch donoch Heyden uf ü dirtehalp hundert jor, untz LaS ClodoveuS der erste cristen künig von || su« Frangrich sich lies touffen und cristen wart, noch gotz gebürte uf fünf hundert jor. der brohte Strosburg und Elsas und Frangrich und die
laut do umb wider in cristen glouben und stifte vil stifte und clister, und zum ersten das munster zä Strosburg in grosser würdikeit, also in dem ,» anefange de« Vierden capittels dovor bi den künigeu von Frangrich ist ge* seit und also die kirche züm alten sant Peter was die erste kirche zu Strosburg. do Strosburg züm ersten von sant Maternen bekert wart, also was unser frowen Münster zü Strosburg die erste kirche noch dem also die Heiden hettent alle kirchen zerstört und widerumb cristen wurdent und widerumb anevingent kirchen zü machende.
Also nu Strosburg, Kölle und Triere und die laut bi dem Ryne worent cristen worden züm andern mole von dem künige Clodoveo also vor ist gefeit, do worent die Nhderlant. Friesen, Sahffen, Westfolen und ander lant do umb also grop und herte, das sü Heyden blibent untz ro das künig PipinuS von Frangrich und donoch sin. sun der grosse Karle sü betwungent zü cristem glouben und die apgötte zerstörtent. donoch wurdent sü widerumb Heyden.
Nie von Sahssen wurdent dicke Heiden und cristen.
Do zogete künig Karle aber uf sü und betwang sü zü cristen glouben, 20 snk>»d.noch gotz gebürte 780 jorf. do nu künig Karle enweg kam, do slügent sü 18M3 a6er wider umb. do zogete er aber uf sü und betwang sü aber zü cristem glouben. das det er wol zü ahtemolen, das sü ime swürent und globetent cristen zü blibende, und so er denne enweg kam in ander laut, so slügent
sü wider umb. ze jungest für er aber dohin und det uf einen dag fünfte- 3» halp tusent enthoubeten die do rot hettent geben wider Heyden zä wer¬ dende , und schihte zehen tusent man us Sahssen mit iren frowen und
trft von «en Heiden noch gotz gebürte 751 jor. hie bv mag men merken, das Strasburg und Eilsas zü hant »ach gotz uffart reiften wurdent und do nach wider jü Heide» und «o nach aber über »il jor wider criften, also oor ift gefeit. B. Folgt nun: Bor ift gefeit !k. fO. 716.) «. Hs. am Rande: 'wurden» wider criften'.
1. Bl. 209"— 212'. 2. @ .625.

 »L193"— 193’Fünstr« L-pitel.715
ftnccn verre in ander lant, do fü müstent mit den andern cristen hüben, also auch davor bi Lonstantino dem fünften ist gefeit'.
Von sant vonisacio.
Do für der heilge bischof sant BonifaciuS von Mentze auch zu den -gl. r Friesen und sine zwene gesellen sant Burkart der erste bischof zü Würze-
bürg und sant Willebalt der erste bischof zu Eistette, und hulfent sant ss^'v. Bonifacio bredigen den cristen glauben, und also sü nhderdütsche lant hettent daz mereteil bekert, do wart BonifaciuS und etliche gemartelt von
den Friesen noch gotz gebürte 755 jor.
io Cngrnlant.
Item Britania und Engenlant wurdent zum ersten bekert noch gotzs°r°0ick. gebürte 180 jor. do slügent sü wider umb und wurdent donoch aber be- 48us' l $. kert von den lerern die sant GregoriuS der bobest dohin schihte noch gofcib-4,4’,‘ gebürte 600 jor.
n Schein
Item künig Ludewig des grossen Karlen sünessun betwang 14 su>n. Herzogen und ir volg zu Behem zü cristen glouben noch gotz gebürte 820 m,'u. jor. rernoch uf hundert jor wart Bchem gerwe bekert und ir herrer°i. BrneSlauS gemartelt. -
«.»5ilUngern.
JtMl Ungernlant wart zü hünderst bekert noch gotz gebürte 1010 jor. wan der kehser sant Heinrich gap sine swester Steffan dem künige von Ungern zü der e, und wart zü der brunluft beret, das der selbe künig von Ungern und alle« sin lant müstent cristen werden, also vor bi dem
i5 selben kehser geschriben stet, und vor e sü cristen wurdent, do hiefsent sü die Hünen, und kument dicke in dütsche und welsche lant und durchehtetent die cristen irme Machemet zü liebe und verhergetent der cristen lant. und ist Ungern eine Porte an dem mer, das sü ouch die andern
Heiden gynesit mereS herüber liessent wenne sü woltent.
v Nie non Nome wurdent dicke wider hegdrn und donoch wider cristen.
Item do men zalte noch gotz gebürte 328 jor, do wart der grosse Constantinus getouffet und gereiniget von dem bobeste Silvester, und do
i. Lop. n, io«. d

 716 H. Königshofen. Bl. 183'— 193'
wurdent die Juden und die Heiden zu Rome und in den landen do umb das mereteil cristen, also vor bi dem selben keyser ist gefeit, aber hienoch uf 20 jor do was sin sun Constancius keyser: der durchehtete die cristen die sin vatter Helte ufbroht und geplantzet, das sü wider Heyden wurdent. also wurdent die Römer dicke cristen und dicke wider Heyden, also es denne» die keysere und fürsten haben woltent die denne zu ziten worent, der et¬ licher gut waS etlicher böse, also dovor von den keysern geschriben stet.
|| wie Sirorburg tfl grösser und wiler gemäht. Bi.l
Bor ist gefeit, von wemme StroSburg und Elsa« habe sinen ane- fang und Ursprung und wie e« und ander lant zu cristem glauben bekert,» wurdent. nu wil ich sagen, wie die stat StroSburg het sither zügenomen Ln lüten, an eren und an güte, daS men sü etwie dicke mäste wyter
machen und begriffen.
Züm ersten vor gotz gebürte ns 12 hundert jor untz noch gotz ge¬
bürte uf syben hundert jor waS StroSburg kleine und doch frum und «
mehlig von ritterschaft und an Volke, und waS also begriffen, da« der nuw.' stelle ryngmure und grabe gingent von fant Steffans brücke wider sant i v,Andres do umb untz an den Judentum am Roßemerkete', und am selben
Judenturne den graben uf nebent dem Roßemerkete untz an die steinen brücke» do men über get von Münstergaße an den Roffemerket, also die ro mure und der selbe grabe ignote stont. und wa« an rer selben steynen brücken der stette Porten eine, von der selben brücken und Porten ging die ringmure und der grabe do ignote der brediger closter ist», und durch die hüser die do stont an der erweyslouben * und querheS über Sporergaffe» untz in den graben der ignote heiffet der Snydergrabe", do die sprochhüser u> ingont. der selbe Snydergrabe was der stette usserste grabe und an der ringmuren, und ging dozämole also ignote untz in daö waffer bi der Schint- brucken. nu von der Schintbmcken untz an sant Steffans bmcke hette die stat keyne ringmure noch graben denne das waffer die Brüsch. hiebi mag
7. Hs. läßt eine halbe Leite leer. S. Wie Ltrotburg ift gewitert. A. Uederfchrikt fehlt B. 9. habe fine» Ursprung und wie et jü . 14. vor grh gebürte wat Ltrotburg kleine un» doib frum un» mecktig an rolke un» wa« . 18. ‘am Roßemerkete — Judenturne' fehlt B. 29, ‘die BrüsL' fehlt A.
1. S. auf dem Stadtplan I, l, 61. 5. Ebend. 137. Sporer- vder Spieß- 2. Ebend. 140. gaffe, jetzt rue de» hal'ebardes.
3. Ebend. C. 6. Ebend. 113.
3. Ebend. Ibl.

 Bl. 193"— 194' Fünftes Eapitel. 717
men merken, das der Rosiemerket und der Holwig und der Vischemerket und sant Martin' alles was usiewendig der stat, und sant Crhardes cappelle in Kremergasse1 2 die lag innewendig an der ringmuren. dis was der erste bezrif der stelle zu Strosburg2.
s Oer galge stunt «f saut Michel« bühel.
Zu den ziten stunt der galge uf dem bübel do ignote steht sant Michels capelle bi den Augustinern^, do nu hienoch über vil jore sant-«°"r>7 Arbogast ftarp, do wart er noch sinre begirde under dem galgen begraben, (28S) * * *' also dovor von ime geschriben stet", donoch sant Arbogast zä eren det
ic men den galgen dennen und mähte eine cappelle dar in sant Michels ete. nu was die gegene bi dem alten sant Peter und bi sant Aurelien« gar schöne und lüstlich und genühtig von matten, Wasser und weiden, herumb mahtent vil lüte garten und hüser do und worent do gesessen, also das
die Oberstrosse7 wart wol gebuwen mit hüsern und garten und aller m >»,-Hände gebu von der münßen s || nutz für den alten sant Peter uShin, md ouch die zwo kirchen do worent zum alten sant Peter und sant
Amelien.
1. 'and sant Martin' fehlt . 6. Uebersckrirt fehlt . 8. Arb. der bischof starr, to enrelt er fine begrebeve ander dem galgen und wart ouch do begraben, also dovor [üi dem vierden earitrel A] von sant Arbogast stet geschrieben, donoch . 12. weiden, euch hene da- volk grosse gnode und andocht zu der kirchen zum alten sant Peter, wan sü die erste kinbe zu Stro-burg was. herumb buwete vil lüte büsere do und worent do gesessen, de nu rie kirche zu sank Aurelien gemachet wart die ouch ist der alten kirchen eine und donoch über vil jor der galgen wart dennen geton von sant Michel- bübel und sant Arbogast do begraben »an also vor ist gefeit, do wart da- volk noch lieber do wonende und wan die Oberstroffe do wol^-L. Ist—718,1. 'und ouch — diS lant' fehlt .
r
1. S. obm S. 712. Die Kirche St. Rartin wurde 1529 abgebrochen, um tan neuen Bau des Rathhauses Platz zu vvchm; da aber dieser letztere erst seit 1L83 von Speckte auSgesübrt wurde, Met er fich noch nicht aus seinem Stadt¬ plan von 1577.
2. Stadtplau 114. Die sonst zum Spital gehörige St. Erhards Capelle
- wurde 1564 abgebrochen.
3. Hiermit stimmt im Allgemeinen
die kurze Angabe bei Matth. Nuwenb. I. c : Primitm enim dicta civitas pro- tracta fuerat a monasterio 8. Stephani
tuque ad hoapitale antiquum seil, ea- peÜam s. Herhardi, ita quod ecclesia
8. Martini erat extra muro9, deinde ampliata fuerat et protracta ad s. Pe¬ trum seniorem. Denn das alte Spital und St. Erhards Capelle standen auf Stadtplan no. 113 u. 114. '
4. St. Michels Bühl f. auf Stadt¬ plan X; das daneben stehende Augusti- nerkloster wurde um 1552 abgebrochen ls. SitbermannS Localgesch. 101), daher findet es sich nicht mehr auf Speckle'S Plan.
5. S. 630.
6. Stadtplan E und W. 7. Ebend. 79.
8. Ebend. u.

 718 II. LönigShofen. 81: 194' Oie erste »iterunge der stelle
Derumb Herzoge Adelbreht sant Atteln vatter, Herzoge und herre über StroSburg und dis laut, der wart mit dirre stat zu rote *, das men die Oberstrosse mit iren hüsern und gebu solte umbemuren und zu der stat in eine ringmure begriffen, dovon mähte men die stat witer und ■> mähte ein ringmure und graben von der stehnen brücken bi dem Roße- merkete hyngonde ussewendig an den bredigern und an dm Pfennigturn
^ wider den Wimnerket", also der selbe grabe noch ist und nu heiffet der Rüntsütergrabe. doch ging der selbe grabe nüt dozümole bi dm gerwern l-°- hindurch die stehnen brücke an dieÖberstrossm, also er ignoten düt, sunder er gie von dem Pfennigtume wider die ellende Herberge" für sich uS untz zum alten sant Peter und von dmi alten sant Peter durch die zolbrucke untz in die Brüsch. sus wart die kirche zum alten sant Peter und die Oberstrosse mittmander begriffen zu der stat mit einre nuwen
rhugmuren und grabm zu der sitm wider die almende, und bleip die is almende und der Winmerket dozümole ussewendig der stat. zu der andern sitm hette die Oberstroffe zü schirme das waffer von der bedecketm bruckm untz an die Schintbrucke, do der alte stettegrabe in das waffer get.
Dise erste Witterunge der stette, das die Oberstroffe, das dozümole ein vorstat was, wart umbmuret und zü der alten stat begriffen, geschach ro von Herzoge Adelbreht noch gotz gebürte uf shben hundert jor.
Oie ander «ilernnge der stelle Slroabnrg.
Donoch uf fünf hundert jor, also men zalte noch gotz gebürte zwelf hundert jor", do wart die stat bi dem alten sant Peter wider die almende
3. Do wart dir ftat zu rott . 4. '„mbrmur-n und zü dtr stat' fehlt . 1t. 'wider die ellende Herberge' fehlt 19. Dis ist das erste mol da« die stat gealtert wart und die »orstat zu »er reihte» stat begriffen und di« geschaih «o men zalte noch gotz . Zt. Zahl fehlt B. 24. 'die almende NN»' fehlt .
1. Matth. Nuw. cont., welchem Kön. im vorhergehenden Absatz wörtlich folgt, sagt zuerst p. 216 (295), er wisse nicht, wann diese erste Erweiterung statt¬ gefunden habe, doch wahrscheinlich schon vor der Zeit Sari« de« Großen, und wei¬ terhin, wo er daraus zurückkommt, p.2I7
(296) giebt er an, daß ste um 1259 ge¬ schehen sei. Beide« kann nicht ein und derselbe Verfaffer geschrieben haben.
2. Stadtplan n' und 74. 75.
3. Die Elenden - Herberge lag nach Kön. Bl. 201' am Weinmarkt (Stadt¬
plan no 74); aus Silberm. Plan XI ist die von Kön. bezeichnete Richtung de« alten Graben« bi« nach LH-St.Peter und der Zollbrücke mit Punkten ange-
9*6?.’ Nach Matth. Nuwenb. 217 (296)
fand diese zweite Erweiterung um 1366 statt: Heinde secunda vice, proceaau
aliquantulutfl temporia apacio, am- pliatur et protrahitur a aancto Petto aeniore versus sanctum Petrum junio¬ rem, uaque ad turrim versus peniten- tes circa annos dom. MCCC. Der

 Bl. 194'— 194' Fünftes Lapitel. 719
und das brüch aber gewitert, und mähte men die ringmure und den graben gonde von dem alten sant Peter untze bischofeS bürgetor wider den jungen snat Peter untze zu dem Judenturne am Roffemerkete, und also wart die almende und züm jungen sant Peter und der Rossemerket
5 zu der stat begriffen und umbmuret, daS vormols uflewendig der stat was.
Gtznefit Sriisch.
Ouch wart zu den selben ziten die vorstat gynesit Brüsch, do ignote sant Mclawes kirspel ist', umbmuret und zu der rehten stat begriffen, von der bedecketen brücken wider sant Elzabet turn1 2 und den Gieffen do
,o umb bi Metzigerturn3 untz an das wasier bi sant Kathrinen closter4 * *, das w von sant Johannese3 in die Brüsch flüffet bi sant Steffans || brücke.
Donoch, wan die stat nuwent einen graben und mure hette wider Metzigerowe und wider den Rhn, do mähte men den ussern Metzigerturnr,7°Ä«> mit sinre nnrren und graben von sant Agnesen closterb untz an Uten-^,°s^
» zasse7, noch gotz gebürte 1313 jorö. I32>14- Dernoch wart die selbe ufferste mure und grabe sürbas gemäht von “>•
Utmgaffe untz an den turn in dem waffer bi sant Kathrinen, und ouch derselbe turn von nuwem ufgemaht" noch gotz gebürte 1343 jor. und aber donoch wurdent die zinnen an der inren ringmuren umb die stat
» höher gemäht, und ein mnbelouf wart an der selben inren ringmuren ge¬ mäht mit geblatteten steinen an dem gange vor den zinnen. dis geschach «och gotz gebürte 1370 jor.
1. gonde ul bas von . ‘unk’ für ‘untze’ . 4. ‘also wart — Rossemerket' fehlt B. 5. umbgemuret all el itzenan ist, dal »ormolel . 6. Ileberschrift fehlt . r. ‘do — kirspel iss' fehlt . 8. begriffen und wart ei» ringmure und wart «in grab« gemacht von der gedecketen . 12. ‘wider Metzigerowe und’ fehlt . lk. Hs. am Rande; 'Metzigerturn'. >8. 1300 a. 1343 o*. 1323 6*4*. 1333 M. ‘noch gotz — Utenzass,' fehlt i. IS—18. ‘Dernoch — 1343 jor’ fehl! o*. >7. waffer das do hisset von sant Zohanfe und ouch «a*— b*i*. 21. ‘dem gange vor’ fehlt B.
Ädatthurm ist hier versus penitentesge* «amt mit Bezug auf das Reuermuenklo- ta md die Reueriu-Au sspäter Schützen- «m, jetzt Ooutaäb,), außerhalb der Stafct vor dem Judenthor; s. Silber-
vami S. 57.
1. Stadtplan Q. 2. Sbrud. e.
3. Ebend. g.
4. Sbeud. P.
5. St. Johann in und« am Rhein¬
gießen, welche Kirche schon 1475 abge¬ brochen wurde; Silbermann 91.
6. St AgneseuNoster lag vor dem Metzgerthor an der Metzgerau. Silber- mann 84 iPlau IX).
7. S. aus dem Stadtplau 34.
8. Die Fortsetzung des Matthias von Neuenburg hat da« Jahr 1324, womit auch die Stelle bei Llosmer 132,14 gut übereinstimmt.
9. S. Stadtplan 49.
Ä

 720 II. üönigShofcn. «1.194"— 195'
vgl. Oft bitte witeronge der stritt umb bas brüch. Matth.
fo“t.' Donoch in dem jore also men zalte noch gotz gebürte 1374 jor, umb N^w.'sant Martins naht, do mähte men die stat Strosburg ein michel teil witer und begreif die vorstetle an Steinstrosse und Underwagener' und
das brüch bi bischofes bürgetor1 2 3 4 allesamt zu der rehten stat. und men s ving ane an der Steinstrossen bi dem wissen turne, doch was der selbe wifle turn und der turn bi sant Aurelien der ouch heisset der wisse turn :i, und der turn zu Cronenburg * in dem bräche bi der capellen5 * lange vor gemäht, an disen drigen türnen wart ein nuwe ringmure und ein guter grabe umb gemäht von Steinstrosse untz in die Brüsch bi den dütschen io Herren«, und etwie manig gut tum wart uf der selben ringmuren ouch gemäht, und wurdent die mure und der grabe mit den turnen und zynnen vollebroht noch gotz gebürte l 390 jor.
Vit vitrdt witerunge «mb Crnttnouwr.
Do men zalte noch gotz gebürte 1404 jor in der vasten, do wart die fr nuwe mure umb Krutenouwe anegesangen an sant Niclaus turn zu den Hunden7, wan der selbe turn und ouch sant Johans turn worent vormols lange gemäht, und die selbe ringmure wart gemäht von dem vorgenan¬ ten sant NiclauS turn untz an die ringmure bi Metzigerturne zü der einen fiten, und zu der andern fiten Hhnder sant NiclaweS closter her ->- untz an der vischer dringstube am diche«. und wart vollebroht mit eime güten graben und zynnen und türnen noch gotz gebürte. . .
* || «ttzigtrturn wart gebessert. Bl. i
Do men zalte noch gotz gebürte 1400 jor, do wart Metzigerturn der inre wider gebuwen, wan er vormolS verbrant was von dem brande 25 in dem Giessen, also hernoch wurt gefeit bi andern brenden«. und wart
7. 'und Ut tum — wisst tum’ fehlt B. 13. me jor B. 14. Die folgenden drei Ab¬ sätze : 'die »ierde witernnge — höher gemäht in dem selben jore' fehlen in A. B hat nur No» die Worte: ’do nach also men zalte nach gotz gebürte 1380 jor'.... 22. Zahl fehlt.
1. Stadtpla« 4 und 16.
2. Da« Bischossburgthor, auch Spetr- thor genannt, emeS der innereu Thore, s. Stadtplan n.
3. Der Weißthorthurm d.
4. Bei dem Krouenbnrgerthor d.
5. DieElende-Kreuztapelle, s. Silber¬
mann 77.
6. Stadtplan V.
7. St. NicolauS in undis, Stadt- plan N.
8. Wohl beim Fischerthurm am Aus- finß der Brensch, Stadtplan j.
9. Bl. 206".

 Bl. 195'—195'
—•a>--
Fünftes Eapitel. 721
der usser Metzigerturn gemäht mit eime geweilbe und mit zinnen, also er ignote ist. und vormolS war er gedecket mit ziegeln und was ein alt geschesfede.
wer ngder turn bi unser stowe» drüber».
s Do men zalte 1401 jor, do wart der usier nhder turn wider unser frowen brüder ctofter1 an der brücken gemäht, unde wart die usier mure am graben die von dem selben turne get untz an Binkewilretörlin2 vor dem graben, ufgebesiert und höher gemäht in dem selben jore.
g Von de» Kirchen, stifte» und elifler» >ü Strorburg.
io Bor ist gefeit, wie Strosburg het sinen Ursprung und bekert ist. unde gewitert worden, nu wil ich sagen von den stiften, clöstern unde kirchen zü Strosburg und in dem bystum, von wemme und wele zit sü skut gestiftet worden.
Vo» unser stowe» Münster.
i» Unser frowen Münster, die hohe stift zu Strosburg, wart zum ersten mole anegefangen und gestiftet in hoher würdikeit und friheit von eime Lnige von Frangrich genant ClodoveuS, do men zalte noch gotz ge¬ bürte fünf hundert und zehen jor, also dovor in dem vierden cappittel bi den künigen von Frangrich gefeit ift3. und ist die erste und eilteste kirche
8. Hier stehen noch die folgenden Zusatze von anderer Hand: ^Do man zalre 1396 jor, vo vingent die von Straßburg an die grossen ze slahende und vierrer, daz doch vormolS nie ge¬ wesen waz. und in dem selben jore ving man ouch zü Straßburg an helltwertbrötelin ze bachenve, daz vormoleS ouch nie gcwe'en waz. und in disem jore waz her ElauS Berman ammeister zÜ Straßburg, do man zalte noch goetz gebürt 1412 jor in dem herbest, do wart die steinen lantvesten am staden bi dem gülden turne angevangen'. 12. Kirchen' fehlt A.
15. ‘Unfer frowen Münster' fehlt B. 18. lii ist — ist gefeit' fehlt .
1. Fraueubriwer' oder Spitalthor auf der Südseite f, so genannt nach dem Kranenbrüder- oder <Larmeliter> Kloster außerhalb der Stadt.
2. Fintwillerthörlein unter dem sog. Dänmelthnrm gegenüber der bedeckten Brücke ans der Südseite, Silbermann 76.
3. S. 625. Schadaeus, Summuin
Argent. templum. 1617, Schilter zu Aön. Anm. IX p. 547, Orandidier,
dem vierden cappittel' fehlt B. 19—722,3. 'und
Essai hist, et topograph. sur l’^glise de Strasbourg 1782, Schneegans, Essai hist, sur la cathödrale de Strasbourg 1836 wissen über den älteren Münster- ban und seine Schicksale nicht- BeffercS als Königshosen zu berichten. Gin yisto- rischeS Zeugniß ans dem 9. Jahrb. ist schon in der Allg. Einl. S. 14 angeführt wordm.

 722 II. KSriigShosm, Bl. 195'
zu Strosburg und in dem bistum die do gemuht wurdent, noch dem also Strosburg und Elsas anderwerbe bekert wurdent, also ouch vor ist ge¬ sell. doch was das Münster, do es züm ersten mole gemäht wart, nüt also gros und also kostper an gebuwe also es ignoten ist. wan hievor mähte men die kirchen vaste mit holtzwerke und mit slehten steinen, und * men hette nüt not umb kostsper steine noch umb grosse gezierde.
Do nu das Münster also es züm ersten mole gemäht wart, gesinnt
uf fünf hundert jor, do kam ein gros übel Wetter mit tunre und blixende zu Sttosburg, und von dem selben tunre verbrante unser frowen Münster und sant Thomans Münster bede gerwe abe untz in den grünt, und wol u> die halbe stat uf einen dag noch gotz gebürte tusent und syben jor'.
Da« »uwr mnnfttr wart antgefangeu.
Donoch samelte men gelt, steine und gezüg, ein ander Münster zu iAtm. buwende. und in dem jore do men zalte noch gotz gebürte >015 jor-s, do 87^>. ving men das Münster das ignotm ist, von gründe uf ane zü machende3 >»
mit eime treffen starken fundamente und mit kostpern steinen und gezier- den. und ging von tage zu tage uf, das der kor und da; Münster one die zwene vorder türne wurdent geweilbet und gedecket unde vollebroht noch gotz gebürte 1275 jo*3.
M,i i5. Donoch über zwei jor an sant Urbans tage, do ving men ane zu ro machende den nuwen turn des Münsters wider die brediger 4, und wart vollebroht untz an den Helm noch gotz gebürte 1365 jor. hie zwüschent
7. Ueberschrift: Da- alte Münster und sante Thoman- kirchc verbrantent. B. 10. ‘unt wol — star' fehlt , 11. jor. doch bleip der alte kor über der cruft züm Münster, stand« unverbrant, wan es steiniv wa-, also e- noch ist. B. 11. Dis wa- der erste brant re- Münster-, und da- alte Münster braute abe und sant Thoman- Münster. A. Überschrift fehlt B. 15. ingrnoten ist, an dem alten köre von gründe B.
t. Ein ältere« Zeugniß als das von AönigSh. ist über diesen Brand nicht vor- Händen; vergl. auch die gleichlautende Stelle in seiner lateinischen Schrift: ve fundatione 8. Thomae bei Schneegan-, Egliae de 8. Thomas 291. Schadän-, aus den fich wieder Grandidier a. a. 0.15 beruft, will wissen, daß der Brand am 24. Juni stattfand.
2. A. dom. 1015 monaslerium 8. Marie virginis in Argentina surgit primo a fundacione sua. Nur so viel sagen die Annalen.
3. Dieses Datum wird bestätigt durch die in 88. XVII, 90 aus einem alten
Lectionar abgedruckte Notiz: A. dom. 1275 VII Idus Septembrie vigilia na- tivitatis beate Virginia completa est structura media te»titudümm supe- riorum et tocios fabrice preter turres anteriores ecclesie Argentinensia.
4. Der nördliche Thurm nach der Seite de- Dominicanerkloster- (f. Stadt¬ plan c) wurde 1277 nach dem Plan Er¬ wins von Steinbach begonnen, wie die alte Inschrift besagt: Anno dorn. 1277 in die beati Urbani hoc gloriosum opus incoavit magister Erwinus de Steinbach. Schilter zu Kön. 588.

 Bl. 195"—196' Fünfte« Lapitcl. 723
wart der ander turn wider den fronhof. der do heisset der alte turn, anegefangen und gebuwen und gerwe vollebroht'.
v || tvie dickt da« Münster oerbrant ist.
Die wile men nu das nuwe Münster mähte also vor ist geseit. und s auch sicher, so ist es etwie dicke ein teil verbrant.
Der erste braut de« «uwen Münster«.
Zäm ersten mole braute das nuwe Münster ein teil an dem turne, do mm zalte noch gotz gebürte 1130 jor.
stier ander braut.
10 Zäm andern mole brante es noch gotz gebürte 1140 jor. sm». Zäm bitten mole1 2 brante es noch gotz gebürte 1150 jor. s^i4 Zäm vierden mole brante es noch gotz gebürte 1176 jor. ^ Zäm fünften mole brante es gar schedeliche mit 355 hüsern die umb
das Münster stundent, und geschach das also, do men zalte noch gotz ge-
» bürte 1298 jor. an unser ftowen tage der eren was Herzoge Obreht vonAug.i».
Osterich über naht zä Strosburg gelegen mit eiine grosten Volke, wan Ä».
«rstriten wolle mit künig Adolf von Naßowe umb das römesche rich, also er euch det. und do der Herzoge des morgens ftüge an unser ftowen tage der eren enweg us der stat für mit sime Volke, do hettent die stalknehte
r» dar lieht in eime stalle nüt wol versorget oder gelöschen: also ging einsAm» hur ane in dem fronhofe zu bürnende und brante das gantze ende in dem94,13' stonhofe abe und die Kurdewangasse3. und von dem selben füre ging ane
dar seht das von der winden am Münster herabe in den ftonhof dozumole
.1. Ueberschrift fehlt B. 15. 1288 a. 15—21. eren dtewile men metten sang, do ent- brante ein huS in dem fronhove und brante da- gantz A. 15—724,7. eren was künig Al- breht eltewie dicke zü Strasburg gewesen mit eime grossen volke: und also er eine« maleS ftügr von Stra-burg für, do geschach das etteliche sinre stalknehte in eime Hufe in dem fron- Hofe nüt hettent die liehter verlöschet und versorget also eS in stellen notdürftig ist. dovon brante daß selbe HuS und vaS ganze ende und die Kürdewangasse sund vor dem Münster die gaffe 5* 54] nutz« an sant Srhartz capelle B. 21. ‘in dem fr.’ fehlt A. 22—724,2. füre so gieng daS Münster an und brante A. 23. Hs. am Ranve: ‘Snhdergrabe und Sporengasse'.
1. Der südliche Thurm, aegen den Fronhof zu, wurde 'hie zwischen' d. h. seit 1365 bis zu der Zeit da Kön. dies schrieb (nach 1400) ebenfalls bis zur Platt- sonn vollendet.
2. Quarto nach Ann. Argent., wo Stärtechroniken. IX.
schon im I. 1142 der dritte Brand er¬ wähnt ist, welchen Kön. übergeht.
3. Vieun sutorum bei Ellenh. 139, woraus Llosener seine Nachricht genom¬ men, welche KönigSh. erweitert hat; Äilr« bengasse aus dem Stadtplan 110.

 f i
722 II. KönigSbesen.
',u Slrosburg und in dem bisium die do gemahl wurd StroSburg und Elsas anderwerbe bekerl wurden!, atfi seit, roch was das Münster, do es zum ersten mole { also gros und also kostper an gcbuwe also es ignoten mähte men die kirchen vaste mit holtzwerke und mit sle men hette nüt not umb kostsper steine noch umb grosse s
Do nu das Münster also es zum ersten mole gema uf fünf hundert jor, do kam ein gros übel weiter mit ti zu Ltrosburg, und von dem selben tunre verblaute unse und sant Thomans Münster bede gerwe abe untz in den die halbe stat uf einen dag noch gotz gebürte tusent und s
Da» nuwr mtmflrr wart ankgefangen.
Donoch samelte men gelt, steine und gezüg, ein ar buwende. und in dem jore do mm zalte noch gotz gebürte ->7,^44. ving men da« Münster das ignoten ist, von gründe uf a»
mit eime tieffen starken stmramente und mit kostpern steil den. und ging von tage zu tage uf, das der kor und daz i zwene vorder türne wurdent geweilbet und gedecket unde > gotz gebürte 1275 jor s.
®iai25. Donoch über zwei jor an sant Urbans tage, do vin machende den nuwen turn des Münsters wider die bredige vollebroht untz an den Helm noch gotz gebürte 1365 jor.
7. Ucberfchrist: La- alte Münster und sante Thoman- kirche verbrantent wol — stat'fehlt . II. jor. dock bleiv der alte kor über der stände unverbranr. wan e- steinin wa-, also es noch ist. B. 12. Di- ■ re- Münster-, und das alte Münster brante ade und sant Tboman- Münster fehlt B. 15. ingenoten ist, an dem alten köre von gründe B.
1. Lin älteres Zeugniß als das von KönigSh. ist über diesen Brand nicht vor¬ handen; vergl. auch die gleichlautende Stelle in seiner lateinischen Schrift: De fundatione 8. Thomae bei SchneeganS, Egliae de 8. Thomas 291. SchadäuS, auf den stch wieder Grandidier a.a.O. >5 beruft, will wissen, daß der Brand am 24. Juni stattfand.
2. A. dom . 1015 m onasterium s. Marie Virginia in Argentina surgit primo a fundacione sua. Nur so viel sagen die Annalen.
3. Dieses Damm wird bestätigt durch die in 88. XVII, 90 aus einem alten
Lcctionar abgedruckte R 1275 VII Idua Septem tivitatis deute Virginii structura media teatit riorum et tocius fabric anteriores ecclesie Arm
4. Der nördliche T Seite des Dominicänerkl
plan c) wurde 1277 nar^ winS von Steinbach beg alte Inschrift besagt: Ai in die beati Urbani opus incoavit magiste Steinbach. Schiller zu

 738 II. Königshofen. *1.200"— 201'
brütet gebt Strosburg an die Hofestat vo sü ignote sint. und worent vor- mols etwie menig jor gewesen uf Bündegesselin nül verte obewentig.
Item ir nnwe kor und kirche die sü nu haut, die wurden! anege- fangen noch gotz gebürte 1350 jor, und vollebroht und gewihet do men zalte 1372 jor'. 5
|| ®tr grosse spittel. Bl.
Der grosse spittel zu Strosburg der stunt züm ersten in Kremergasse
«lo^eiier^ santErhardes cappelle, also es noch heisset 'zum alten spittel'2. do men ,»5.i8. nu jatte noch gotz gebürte 1316 jor, do galt ein viertel kornes zu Stros¬
burg 30 sol. und in dem lande 2 lib. d. die türunge werte ein gantz >» jor. von der dürunge und gebresten kam ein grosser sterbotte, das der spittel und [bie] grüben bi sant Erhartz cappellen wurdent alle vol mit Voten gefüllet, und hette men zü enge, me grüben zä machen, dovon wart der spittel ussewendig der stat gemäht, nebent unser frowen brüder closter^.
2. 'nüt verre obewendig' fehlt . 5. Die nun folgenden Absätze stehen m  in anderer und zwar dieser Reihenfolge: Von den Wilhelmern. Von Iohanse zu Hunden. Zu sant ülorrn uf dem Werde. Sant Cloren uf dem RoSmerkere. Die kirche zu allen heiligen. Eant Katrinen. Sant Agnesen closter. Sant Marcus. Der nuwe spittal zu Strosburg. Junqfrowen Finen spittel. Sant Slsebeth. Sank Margreden. Die ellende Herberge re. 0. Der nuwe spittal zu StroSburg. A. 7. Der nuwe spittal zu Strosburg bp unser frowen brüderu der stunt . 10. zwei phunt und fünf schillinge A. ‘bie türunge — jor' folgt am Schluß deS Absatzes. . 12. 'bi f. <5. cappellen' fehlt A — B. 14. spittal us der stak gezogen B. an die hovestat do er ignote ist. .
1. Das Larmcliterkloster am Bunde- thor, von welchem Kön. hier redet, wurde im burgundischen Krieg 1475 abgebrochen (Silbermaun Ul) und im folgenden Jahr in das Fynenspital verlegt, s. weiter un¬ ten; vgl. Ch. Schmidt, Hist, du chap. de 8. Thomas 172.
2. Aus der Westseite deS Münsters, s. Stadtplan 114 und 115. Die Lage deS Spitals ist bezeichnet als neben dem bischöflichen Marstall und unweit von dem Bischosöbaumgarten in dem ältesten Bischofs- uud Stadtrecht Art. 90. Die älteste Urkunde des Hospitalarchivs von B. Burchard 1141, abgedruckt in Stro- bel, Gesch. deS Elsaß I, 380, erwähnt im Eingang die Schenkung des Bischofs Cuno ( 1100 — 1123): quod ex com- muni petitione burgensium predeces- sor noster Cuono episcopus totum loci spatium quod est a coquina nostra in- ter riiurum et fossatum usquc ad pro- xiinam portam contra monasterium ad uttum hospitalis ibidem constituti et curiam extra civitatem retro sanctum
Petrum sitam libere donavit. Man er¬ steht hieraus, daß Mauer und Graben des ersten Umkreises der Stadt mit einem Thor gegenüber dem Münster lauf der Westseite in der Krämcrgaffe) durch Spi¬ talgasse und Schncidergraben (Stadtplan 115 und 113; Uesen und das alte Spital einschloffen. Nach Art. 11 des zwischen Bischof Heinrich und den drei Eapiteln mit der Stadt über die Stadtrcchte ab- geschloffenen Vertrags vom 1.1203 stand das Spital unter Meister und Rath, welche die Pfleger für dasselbe bestellten. S die Urk. bei Schilter zu K8u.729 und die kurze Gesch. des Spitals bei Grandi¬ dier, Oeuvres in6d. II, 334—339.
3. Auf der Südseite der Stadt vor dem Frauenbrüdcrthor, nachmals Spital¬ thor,—'do er ignote ist* schrieb KönigSh. in A und B, woraus mit Sicherheit zu entnehmen ist, wie ich schon in der Einl. zu Kön. S. 172 u. 173 dargethan habe, daß beide Texte vor 1392 geschrieben worden.

 «. 201' Fünfte« Lapitel. 739
Ctr fpittrl wart abegebrochrn und wider gemäht.
Donoch also men zalte noch gotz gebürte 1392 jor, do wart der selbe spittal abegebrochrn in dem kriege, do die stat in der ohte waS, also do- vor bi bischof Friderich geschribcn stet'. und wurdent die siechen geleit
»in der stette Hof uf der bünen bi der bedecketen brücken: do logent sü uf 572 jor, nutz das der spittal wart wider gemäht, und wart der selbe spittal wider gemäht indewendig der ringmuren do er ignote stet1 2 3 4, noch gotz gebürte 1398 jor.
Ver Fgnen fpittrl.
>" Do men zalte noch gotz gebürte 1312 jor, do wart gestiftet unde gemäht der siechen spittel in Horneckengrsselin, genant ver Phynen spittel von Hern Johannese in Kalbesgasse und von jnncfro Ahnen sinre swester, also daS men in dem selben spittal sol ewikliche spisen und ziehen zum minestm zehen armen Menschen die das almüsen nüt niügent geheischen.
'-und einen Priester mit sime gesinde der die siechen versorgen sol und udrihten^.
EUende Herberge.
Do men zalte 1369 jor, do Ving her Httelin ein priestere zum Münster ane zu heischende gelt zu stüre zu einre ellenden Herbergen, do tu men arme bilgerin inne gehielte. also samelte er zü haut also vil geltz, da» er eine ellende Herberge stifte uf sant Elsabetgasse r*. und Wan es nu
armen bilgerin nüt wol do gelegen waS, derumb zoch er die elleude her berge an den Winmerket do sü ignote ist
I—S. Der ganz« Absatz: 'Der spittel - 1 (ot’ fehlt S. s. Hütte von mehrere» Zeile» i» Hs.1».1212.a.11.'genant— spittel'fehlt.14.arme prefttznftige Menschen. . 'die — geheischen' fehlt . 1s. 'phrnnpener' Kat, 'prie-er«' -4. ftüm mnnster' fehlt B. 1». ftüre;» machende «in eilende Herberge z» LirpS- h»eg . mb armen pilgerin. B.
1. Sap.IV S.v8S.
2. G. Stadtplau R bei Spitalthor. Dü« ist jedenfalls erst nach l4oo gc- schörben.
3. S. ans dem Stadtplau Frauen, beider 8, denn Hau« uud Capelle de« Fpuenspital« wurdeu 1478 den Lärme- Uteru übergeben. Heute befindet sich dort »ü Kirche 8. Louis gegenüber von St. XJfcwtoB.
4. S. die Stiftung«urkundc. b. 1311 Mai 8 in Als. diplom. II, 9.7: Juan-
Ltarikchrenift». IX.
nes dictus in Kalbesgasse, miles Ar- gentinensis et Phyna soror ejus — schenken SHauSPliitzc in civitate Argent. ex opposito ecclesie 8. Thome Argent. ultra ftuvium qui dicitur 'die BrOsche' und Ch. Schmidt, Hist, du chap. de 8. Thomas 189 über die ferneren Schick fale de« Fynenspital«. Königshofen war im I. I:s9ö einer der Pfleger desselben : s. Einl. zu Kön. 10«.
5. Stadtplan 27.
0. S. oben S. 718,11.
48

 742 II. Königshofen. Bl. 202’
stresse' mit gebuwe und mit fünf priesterpfränden, und vollebrohte es euch bi sinie lebende, sicher hant die von Mülnheim ouch der gemäht shben Pfründen, das nu zwelf Pfründen und zwelf Priester do sint die alle zit singent und lesent also uf andern stiften.
Margreden.
Do men zalte 1270 jor, do wart das closter zä fant Margreden gezogen von Eckeboltzheim an die stat gein Strosburg do es ignote ift1 2. und wart ir kirche gewihet und vollebroht 1322.
Llzabet.
Sant Elsabet was des künige« dohter von Ungern und des lant- >o grofen wittewe von Hessen und starp noch gotz gebürte 1231 jor.
Zü den selben ziten buwetent die brediger eine kirche ussewendig sant Elsabetturn. die wart gewihet noch gotz gebürte 1238 jor, und wonetent die brediger do vil jor. donoch also men zalte noch gotz gebürte
1251 jor, do zugent die brediger us dem closter an die Hofestat do sü u ignote sint, und kommt do frowen in das selbe closter
Dernoch also men zalte 1392 jor, do wart Strosburg belegen in bischos FridericheS kriege, do vorhte men, das sich die vigende wurdent legen in das selbe closter: derumb brach men das selbe closter abe^ und det die closterfrowen halber in das closter zä sant Marke« und die andern 2« in das closter zü sant Niclawes zä den Hunden, und men teilete ouch alles ir gät und gülte in die vorgenanten zwei clöster gliche.
2. Mülnheim süben rhrunde» dar gemachet »a« n« zwölf Priester« do fink und die all« gute »hründen Han». . 'die alle zit — andern stiften' fehlt L. 6. Do men zalte l»»ch gotz gebürt« A] 1322 jor do wart da« closter und die kirche zu sant Margreden zu Strosburg gemacher und gewihet. . 8. 'und war» — 1322’ ist »on Xin. »ach- getragen. 10. Ungern und wa» ein lantgreoin zu Hessen und A. Ungern und langgrafin zu Thüringen und B. 11. 1234 jor. . 12. brediger« in selber ein closter jund kirche da« ignote heisset sant lfilsebeth closter A) »«wendig Strosburg und wa« da« closter vollebrocht und gewihet noch . 14. Hui jor' fehlt . 15. »« saut Elsebeth closter . 18. closter also s« »och »o fint a’o*. closter zü sänke Eilfebet. B. 17—22. 'Dernoch — gliche' fehlt . 22. Lücke «on 10 Zeile» in Hs.
1. Stadtplan Z', vgl. Ala. illuatr. II, 293 und Grandidier, Oeuv. IV, 103. 2. In btr Weißenthurmthorvorstadt
Stadtplan V. Ein Herr von Girbadrn stiftete da« Franenkloster in Eckbolzheim lwestlich von Straßburg), von wo die Nonnen nach Straßburg zogen, nachdem
ste dm Platz hinter St. Aurelienkirch« von dem Kapitel von St. Thoma« gekauft hatten. S. über die Geschichte de» Klo¬ sters Ch. Schmidt, Chap. du S. Tho¬ m a s 2 4 3 .
3. S. oben S. 733.12.
4. S. Lap. IV S. 685,7.

 Bl. 102" Fünfte- Eapitel. 743
Klar n Brr {tfennigturn und die Pfaltze «nrdent gemäht.
Do men zalte noch gotz gebürte 1321 jor, fco wart der Pfennigturn Sl°se»-r zu Rüntbürgertor gemäht', *das men der stette gut und schätz sol duffe ' gehalten.
» Douoch zu hant in dem vorgenanten jore mähte men die Pfaltze zü eben». Strosburg?, "fco der rot uf get, und geschach das dovon. in den ziten was
ein Zorn schultheiffe zü Strosburg und waS der gar mehtig, unde worent
die von Mülnheim such ufgangen, das sü mehtig und gewaltig worent.
und dozümole hette mm den rot und da- rothus do nu ist des bifchoves »» Hof in dem fronhofe 1 * 3: derumb heisset es noch die alte Pfaltze. nu sprach der vorgmantr Zorn der schultheiffe, das die alte Pfaltze in dem fronhofe were dm von Mülnheim nohe gelehm und dm Zörnen zü verre': wan were es, das miffehelle in dem rote würde zwüfchent den Zörnm und dm von Mülnheim. also men didk vorhte, so hettent die von Mülnheim ire dringstube nohe zäm Mülnstein, do ire frünfce und gesellm in zü helfe kemmt, aber der ZSrne dringstübe were zü verre dervon. darnmb solte mm die Pfaltze setzen Mitteln in die stat, das sü beden geflehten were glich gelegm. also geschach ouch, das die Pfaltze wart gemäht do sü ig-
note ist, noch gotz gebürte 1321 jor.
» Brr stelle rehtbnch.
Do mm zalte noch gotz gebürte 1322 jor, do wart der stette büch züchtet und gemäht, do der stette reht und gesetzede inne stont zü Stros- bürg, do men uf der Pfaltzen dicke anezühet. wan vormols hette men uf ' der Pfaltzm kein büch, und men rihtete noch gewonheit oder iederman
» noch fime sinne, und der stette reht und gefetzede worent geschriben an vil briefm und zedeln, die men underwilen nüt vinden künde so men der uoch rihtm wölbe, das dicke in dem rote miffehelle wart, derumb erwe-
I. B«» dem Pfrnnigturn. B. 2. 1.1.iS jor n. mijorn3. V lleberschrift: Pon rer Pfaltru. B. 20—744,17. 'Der stelle — denne worenl' fehl« hier und stehl erst gegen Sndc des 5. (Sw. (bei Schiller 6.3M) .
1. S. Stadtplan n'. Dort war da« Thor de« zweiten Umkreise« der Stadt am Rmdsüter- oder Gerbergraben. Wei¬ tere Nachrichten über den feit 17<>8 ab¬ gebrochenen Psennigthurm. und über die
dort ansbewahrten Schätze s. bei Schiller znLSn. >08».
r. Stadtplan p auf dem heutigen Gutenberg«plah. Die alte Pfalz wurde
17S1 abgebrochen.
:t. Stadtplan 121.
4. Die Trinkstube der Zorn bicst
'zum Hobensteg' .heute Haute Mont«;«, und lag am Rindfütcrgraben unweit vom Psennigthurm, f. Stadtplan »!>, die der Mülnheim 'zum Mühlstein' an der Brensch, Stadtplan 122. Bgl. ^1«. >1- Inutr. H, 303 Note u.

 742 II. Königshofen. Bl. 202’
stresse' mit gebuwe und mit fünf priesterpfrunden, und voUebrohte es euch bi sime lebende, sicher hant die von Mülnheim euch der gemäht syben Pfründen, das nu zwels Pfründen und zwelf Priester do sint die alle zit singent und lesent also uf andern stiften.
Margreden.5
Do men zalte 1270 jor, do wart das closter zu sant Margreden gezogen von Eckeboltzheim an die stat gein Strosburg do es ignote ist^. und wart ir kirche gewihet und vollebroht 1322.
Stzadet.
Sant Elsabet was des künigeS dohter von Ungern und des lant-10 grofen wittewe von Heffen und starp noch gotz gebürte 1231 jor.
Zu den selben ziten buwetent die brediger eine kirche ussewendig sant Elsabetturn, die wart gewihet noch gotz gebürte 1238 jor, und wonetent die brediger do vil jor. donoch also men zalte noch gotz gebürte 1251 jor, do zugent die brediger US dem closter an die Hofestat do sü ignote sint, und kommt do frowen in das selbe closter
Dernoch also men zalte 1392 jor, do wart StroSburg belegen in bischof Frideriches kriege, do vorhte men, das sich die vigende wurdeut legen in das selbe closter: derumb brach men das selbe closter abe< und det die closterfrowen halber in das closter zu sant Markes und die andern 2» in daS closter zu sant NiclaweS zu den Hunden, und men teilete ouch alles ir gut und gülte in die vorgenanten zwei clöster gliche.
2. Mülnheim süben pH runden dir gemachet »a« n« zwölf prieftere do »nt und die alle gute phründe» Han«. . 'die alle zit — andern stiften' fehlt L. 8. Do men zalte ln och gotz gebürt« A] 1322 jor do wart da« closter und die kirche zu sant Margreden zu Strosburg gemachet und gewihet. . 8. 'und wart — >322' ist »»» Köu. nach¬ getragen. 10. Ungern und wa» ein lantgrevin zu Heffen und A. Ungern und lauggrafin zu Thüringen und B. 11. 1234 jor. . 12. brediger« in selber ein cloftrr l«nd kirche da« ignote heiffet sant lstlsebeth closter A] u«wendig Strosburg und »a« da« elofter vollebrocht und gewihet noch . 14. '»il jor' fehlt . 15. u« faar Slsebeth closter . 16. closter also sü noch »o fint closter zü sante Mlsebet. B. 11—22. 'Dernoch — gliche' fehlt . 22. rück« von 10 Zeile» in Hs.
1. Stadtplan Z’, vgl. LI», illustr. II, 293 und Grandidier, Oeuv. IV, 103. 2. In btt Weißenthurmthorvorstadt Stadtplan V. Ein Herr von Girbaden
stiftet- da« Frau-nkloster in Lckbolzheim lwcstlich von Straßburgj, von wo die Nonnen nach Straßburg zogen, nachdem
ste den Platz hinter St. Lurelienkirche von dem Kapitel von St. Thoma» gelaust hatten. S. über die Seschichte de« Klo¬ ster« Ch. Schmidt, Chip, du 8. Tho¬ mas 243.
3. S. oben S. 733,12.
4. S. Lap. IV S. 68b,7.

 I
1. S. Stadtplan n'. Dort war da« Thor de« zweiten Umkreise« der Stadt am Rindsiitcr- oder Gerbergraben. Wei¬ tere Nachrichten über den seit 17<>8 ab¬ gebrochenen Psennigthnrm und über die dort ausbewahrten Schätze s. bei Schiltcr zu »Sn. 1099.
2. Stadtplan p aus deni heutigen Gutenbcrgsplatz. Die alte Pfalz wurde
17S1 abgebrochen. Stadtplan 121.
4. Die Trinkstube der Zorn hieß 'zum Hohcnsteg' >heute Hanta bl„nt0«; und lag am Rindsütergraben unweit vom Psennigthurm, s. Stadtplan t>!>, die der Mülnheim 'zum Mühlstein' an der Breusch, Stadtplan 122. Vgl. Als. il- lustr. II, :so:i Note u.
«. 202" Fünfte« Sapitel. 743
«l.rar» fl Der pfeunigturn und die Pfaltze «urdent gemuht.
Do men zalte »och gotz gebürte 1321 jor, do wart der Pfennigturnslosrner zö Rüntbürgertor gemäht', *daS men der stette gut und schätz sol duffe ' gehalten.
s Donoch zu haut in dem vorgenanten jore mähte men die Pfaltze zä eben». Strosburg?, *do der rot uf get, und geschach das dovon. in den ziten was
ein Zorn schultheisfe zu StroSburg und was der gar mehtig, unde worent
die von Mülnheim euch ufgangen, das sü mehtig und gewaltig worent.
und dozümole hette men den rot und das rothus do nu ist des bischoves io Hof in dem fronhofe 3: derumb heisset es noch die alte Pfaltze. nu sprach der vorgenante Zorn der schultheisse, das die alte Pfaltze in dem fronhofe were den von Mülnheim nohe gelehen und den Zörnen zä verre *: wan were e«, das mifsehelle in dem rote würde zwüschent den Zörnen und den von Mülnheim, also men dicke vorhte, so hettent die von Mülnheim is ire dringstube nohe zäm Mülnstein, do ire fründe und gesellen in zu helfe kement, aber der Zörne dringstube were zu verre dervon. darlimb solle men die Pfaltze setzen Mitteln in die stat, das sii beden geflehten were glich gelegen, also geschach ouch, das die Pfaltze wart gemäht do sü ig-
note ist, noch gotz gebürte 1321 jor.
M Orr stette rehtbnch.
Do men zalle noch gotz gebürte 1322 jor, do wart der stette buch gedihtet und gemäht, do der stette reht und gesetzede inne stont zu StroS- ’ bürg, do men uf der Pfaltzen dicke anezühet. wan vormols hette men uf ' der Pfaltzen kein buch, und men rihtete noch gewonheit oder iederman
» noch sime sinne, und der stette reht und gesetzede worent geschriben an vil briefen und zedeln, die men underwilen nüt vinden künde so men der- noch ritzten wolle, das dicke in dem rote missehelle wart, derumb erwe-
I. Bo» dem Pfennigturn. B. 2. 1358 jor «. 1331 jor«1 2. s. Ileberschrist: Statt ocr Pfaltzen. B. 20—744,17. 'Der stette — dennc worent' fehlt hier und steht erst gegen Ende de« i. <!ap. Idei Schiller S. 368) .

 *
744 II.König-Hosen. Bl.202'—203'
lete men zu Strasburg zwelf wise manne, das worent her Reinbolt Hüffelin, her Götze von Grostein und andere das ir zwelfe worent: dise zwelfe swurent, das sü woltent gon zum grünen werde' und niemer uS dem closter zü kumende, sü hettent denne der stette gewonheit gesetzede und reht also verre sü es wustent, in ein büch verzeichent und geschriben, s und ouch nuwe reht darzä gedihtet und gemäht, das sü denne aller nützest duhtent der stette. und sprochent such die von StroSburg, das sü hettent gewalt und ftiheite von künigen und keysern, nuwe rcht und gesetzede zü
machende in ire stat. do dise zwelf wise manne uf einen monot in dem «l.r closter worent und der stette reht und gewonheit hettent geton zäsamene >« schriben in ein büch, do det men das selbe büch lesen vor dem rote und
vor den schöffeln. und mit der Wille und gehelle swür men, daS selbe büch zü hallende und dernoch zü rihtende uf der Pfaltzm".
* Sicher ist mmig arttkel in dem selben büche geändert und baS ge- lütert und gebessert und ist derzä und dervon geton, also eS sich denne >s hiesch und notdürftig was noch der zit und noch den löuffen die denne worent.
Da« koushu« am Saltzhofe.
«loscncr Do men zalte noch gotz gebürte 1358 jor, do wart daz koufhus am
' ' Saltzhofe gemacht s, und wart die gewonheit erhabm die men do inne haltet, r«
und wurdent die kouflüte betwungm, das sü irm koufmanschatz müssent drin füren. *wan vormolS für ieglicher kouftnan mit sime koufmanschatz in weles wurteS H«S er wolte, und geschach in dicke schade von stelende und von andern dingm.
Derkouflütemesse.rs
Do mm zalte noch gotz gebürte 1383 jot4, do wart mit des römischen künigeS Wille und gehelle und bestettgunge ufgesetzet und ge¬ mäht, das men alle jor sol haben zü StroSburg eine gefrigete mesie zü
21. andern dingen, item do nach also men zalte >28« jor do wart an da« konfhn» ein gro« nuwe hu» gemäht mit kremen und grdemen. B. 25. Ueberschrift fehlt B. 26. 1373 jor B. 27. 'und bestetigunge' fehlt .
1. Ad capellam monachorum, ver- muthlich zu St. Johann aus dem grünen Wörd, damals den Benediktinern zu Al¬ ters gehörig; s. ob. S. 732,10 n. Note 6.
2. S. über diese« Stadtrecht die Bei¬ lage über die Straßburger Stadtrechte.
3. S. Stadtplan 5 an der Brensch bei der Schindbrücke.
4. Jahrmarkt und Mesie an Martini wurden bereit» im 1.1380 durch Kaiser Ludwig den Baiern der Stadt Straßburg bewilligt; s. die Urk. im Anhang.

 ®l.-203'—203"FünftesLapitel.745
touffenbe und verkouffende aller Hände koufmanschatz. und solle die messe weren vier wuchen, 14 tage vor sant Martins naht und 14 tage dernoch. Do dise messe gewerte uf ahte jor. do sprochent die kremer und
kvuMr zä StroSburg, das dise messe were der stelle me schade denne 6 »ütze. wan sü die von StroSburg werent, die gebent zol und diendent mit der stelle hohe und nohe: so werent die frömeden kouflüte fry und gchent keinen zol und vertribent iren koufmanschatz, so den hehmeschen ir koufmanschatz bübe, das der stelle fchedelich were. und noch vil reden koment Meister und rot und die schöffele überein, daS die vorgenante messe solle abe-
lo stll gerwe, wie wol sü groS gut Helte kost das men sü erwarp von dem künige.
|| Sant Salle« rappelle ;u Aiinigeahoven.
Sant Gallen cappelle zu Künigeshoven mit der Pfründen und closen stifte her Göflelin Kurnagel ein rllter, bi sant Thoman zä StroSburg, noch gotz gebürte 1282 jor'.
i» Donoch McolauS Spender der probest zä sant Thoman buwete ein nuwe huS zä sant Gallen den closenerin und wolle ein ftowencloster do Han gemäht noch gotz gebürte 1360. also fürkam in der dot, das es nüt geschach. die selbe close gehört an die süst zä sant Thoman, und sol men vieman drin enpfohen denne mit der Herren Wille zä sant Thoman1 2.
to wir raprllt vor sant Arbogaste» drucke.
Sant Markes cappelle vor sant ArbogasteS brücke3 buwete und stifte her Engelhart ein dechan von sant Thoman, und det darin erbere ftowen und closenerin noch gotz gebürte 1200'. und mähte, das die brüdere zü
I. 'koufmanschatz' fehlt B. 2. wuchen und sol ftn II A. tage noch, da» ist von aller heilgrn vorfyr untz an sant «atherinen tag L—. Zn h wird htnzugesügt: 'die wart darnach wider abe gelassen und widerrüffc« in dem jare do men zalte I3»l jor'. Hierauf folgt in L: 'Do nun zalte 1385 jor do wurden! bi dem koufhuse an dem Saltzhofe gemäht die kre- niche domitte men die «ine ufziehet. da» dotent «ormol» die va»zieher mir armen knehten und mit seylen. den geschach do ein übel «agewon, daz in der nutz enging'. 3—74«,11. Die folgenden Absätze: 'Do dise — sank Thoman ufgesetzet Hank' fehlen . Io. Hs. bat eine Lücke von « Zeilen.
1. S. die StiftungSurkunde von die¬ sem Jahr, worin der Stifter sich
linui ad 8. Thomam, miles Argenti- nensis nennt, gedruckt bei Ch. Schmidt, Chap. de S. Thomas 334 no. 51. lieber die Klause für Klausnerinnen und ihr LerhLltniß zum St. Thomasstift s. das. 238.
2. Königshofen, al« Eapitclhcrr zu
St. Thomas, war Pfleger der Clause zu St. Gallen im 1.141»; s. Einl. zu Stirn. 1V».
3. An der Jll oberhalb Straßburg bei dem Kloster S. Arbogast.
4. Me StiswngSurkunde ist nach dem Original de» St. Thomasarchivs gedruckt bei 0h. Schmidt a. a. O. 294 NC. io. Sie ist datirt vom 1.1182 und der Stij-

 746 II.Königshofen. Bl.203"—204'
■Hürim.fant Thoman alle jor an sant Marx tage mit einre herlichen procession gingent zu der selben cappellen, donoch wart der stowen vil do die gotte dienetent und ein geistlich leben furtent: do gobent in die Herren von sant Thoman die selbe cappelle mit der cappelle gute zu ehgen', und mit des bischoveS wille buwetent sü sant Marx closter und koment do hin» noch gotz gebürte 1230*. donoch gobent die selben frowen zu sant sNarx die vorgenante cappelle den Herren zü sant Arbogast noch gotz ge¬ bürte 1231 jor. und die processio an sant Marx tage das men vor det zu der egenanten cappellen bi sant Arbogastes drucke, das dut men nu zü sant Marx closter. also es der bischof und die stift zu sant Thoman uf- >« gesetzet haut3.
|| Von stiften und cILstern ussnvendig der üat in dem bislum. Bl.r Sant Arbogast.
Do men zalte noch gotz gebürte sehs hundert und 66 jor, do was sant Arbogast bischof zü StroSburg, und mähte eine cappelle und ein n bettehuS in der wiltnhße bi der Allen bi StroSburg do nu sant Arbogast closter ist, und wonete dicke do in sinre andaht, wan es gar eine heime- liche gegene was*. donoch uf vier hundert jor, also alle stifte zu Stros- burg und anderswo geistliche brüder und müniche worent und bebeste unde bischove do mit in dispensiertent, da« sü möhtent weltliche dum- 2,, Herren sin also sü ignote sint, do worent zwene Herren uf der hohen stift, die hettent so grosse consciencie: wie wol mit in dispensiert wart,
so woltent sü doch geistlich bliben, und buwetent bi sant ArbogasteS cap-
6. Nach 1230 stehen folgende, von Köllig-H. selbst wieder au-gestrichcne, mit bezeich- nete Zeilen: *mit follicher gedinge, wenne ein dümherre zu sant Thoman sttrbet und den fro- wcn zü sant Marr verkündet wurt, so süllent sü fin lipbevilhe begon herliche mit vigilien und selmeffen'. 11. Hs. läßt Raum für 10 Zeilen. 12. *Von stiften — dem bistum' fehlt . 18—747,3. gegen war. donoch über vil jore wart ein herlich closter (do a2a*. dar £] gcmachet und gewihet in sant Arbogaste- ere alle e- noch do stet. .
tcr darin genannt dominus Bngelbertus
ecclesie 8. Thome venerabilis deca-
nus; Zweck der Stiftung war: ut ibi¬
dem fieret pauperum ac peregrinorum
receptaculum, unter der Bedingung:
ut idem locus in perpetuum recogno-
scatur pertinore et subici ecclesie 8.
Thome. anderZllfürsicherbauenließundzur
1. S. die BestätigungSurk. des B. Berthold vom 9. 1225 bei Ch. Schmidt a. a. O. 303 no. 21.
2. S. ob. S. 740 Note 3.
Nachtzeit trockenen Fußes über den Fluß ging, um daselbst seine Andacht zu ver- richtm.
3. S. zur Geschichte der Kapelle und des Klosters von St. MarcnS 6h. 8chmidt a. a. O. 235—237.
4. S. die Legende des H. Arbogast bei 6randidier, List, de l'6glise de Strasb. I pr. j. no. 18, wo c. 9 erzählt ist, daß der Heilige ein BethauS von Holz

 Bl. 204' Fünftes Eapitel. 747
pelle ein herlich closter in sank Arbogastes eredarin kommt sü und blibmt do inne untz an iren dot also geistliche dümherren, die men zu latyne nennet eanonicos reguläres, also noch der Arbogaster orden ist.
Larthüfer.
s . Do men zalte noch gotz gebürte 1088 jor, do erhüp sich carthuser orden bi dem berge Carthuse, von dem berge sü ouch den nammen hant1 2. , Donoch also men zalte noch gotz gebürte 1340 jor, do worent drige erber manne genant Johans von Mhssen. Gerhart von Sahssen und Wernher von Hessen: die kouftent ackere und matten bi der Brüsch obe- io wendig Strosburg und buwetent daruf der carthüser closter do es
ignotm stet2.
kschowe.
Do men zalte noch gotz gebürte 803 jor, do was Remigius der ' bischof von Sttosburg bi dem bobeste zu Rome und erwarp, das ime >» der bobest gap sant Suffien lip und ire driger döhter libe, genant sante Fides, Spes und CaritaS: die fürte der bischof von Rome untz gein
5. *noch g. geb.' fehlt . 6. orden und do alfe men zalte 13411 jor A. berge ZÜ Kartusen von zweien gesellen die wol geleret warent und einre dem andern holt waS. fcifc zwene gesellen gelobetent einander, welre under in e stürbe, der wolt her wider kumen und dem andern sagen. wie ,S in ginre welte umbe in stünde, zü hant do nach starp ir einre und kam her wider zu fime gesellen, also er gelobet hette und sprach, das er verdamenet were, und warf vrige droprsen eiter« uf finen gesellen, die brantent in durch sine Hut also ein fürin pfil, und srrach: di» sol ein Wortzeichen fin minre fweren pin unv hüte dich do vor die wile du lebest, also verkoufte dirre alle» sin gät und wart ein kartüser also ime sin doter geselle riet. B. H. die buwetent der Eartufer closter an der Brüsche obenwendig Strosburg do es ignote ist. . 15. und irre dochter lyp s^genant — Earita»' fehlt) o^.
1. DaS Kloster St. Arbogast wurde
von Bischof Hetzel (1047 — 1055) wenn
nicht errichtet. doch erneuert und erwei-
tert, wie die Urt. des B. Burchard von
1143, abgedruckt bei Würdtwein, Nova
sub«. VII, 130, besagt. S. im Uebrigen
Orandidier, Oeuv. II, 28 und III, 183
undCh.Schmidta.a.O.241. holtandieserStelleimTextBeinebe¬
2. La Chartreuse, Gebirgsschlucht in der Gegend von Grenoble. Der Stif¬ ter des Ordens, Bruno von Köln, st. 1101 in Lalabrien. In seiner Vita wird erzählt, wie er durch ein schauerliches Er- eiAniß zum Glauben erweckt wurde. Als nämlich in der Kirche Notre Dame zu Paris daS Todtenamt für den verstorbenen Eanoniker und angesehenen Theologen Raymund begangen ward, geschah es,
reits in Cap. HI, aber gleichfalls nur in B vorgetragcne populäre Tradition, welche wenigstens im Grundgedanken mit jener Legende verwandt ist; s. S. 551 unter Bar.
3. An der Breusch unweit von dem Ort Königshofen, wurde 159! zerstört und nacb Molsheim verlegt; s. Ah. il- lustr. II, 299.
daß der Todte sich plötzlich erhob und mit furchtbarer Stimme nes: IustoDeiju- dicio accusatus som; dies wiederholte sich drei Tage hinter einander. S. die hierauf bezügliche literarische Controverse in A. 88. Oct.6. T.III, 491 : De 8. Brunone confessore. KönigSh wieder¬

 750 II.Königshofen.8t.204"— 205'
PirminiuS durch dtitsche laut, und mit der weltlichen Herren und fürsten helfe schüs er, das etwie wenig closter gestiftet wart, also MorSmünster', Schütter^, Gengenbach1 2 3 4, Ettenheimmünster^.
A Swar-ach. Bl.oo.v
Do men zalte noch gotz gebürte 734 jor, do wart das closter zu * Stvarzach gestiftet von Herzoge Rüthart der do Herzoge was zü Elsas5, und wart gemäht hie dissit Rynes bi Kotzenhusen«, donoch also men zalte noch gotz gebürte 815 jor, do wart das selbe closter verherget und verbrant von den Rietschelken, wan gros unfride was allwegen do umbe. derumb mit helfe des groven Megenhartz wart da« selbe closter über io Rhn gezogen und gemäht nhdewendig Liehtenouwe do eS ignoten stet.
Selfe.
Do men zalte noch gotz gebürte 980 jor do wart das closter zä sf'w. Selße am Ryne gestiftet und gemäht von sant Adelheit des grossen
5. 721 |or B. 6. Eilsai und jü Swaben was UNO von B, 7. tyifc von ftner fronen Zrminstnt und war» X—B. Sinrt (ns Arnoltzawe B) in Schürer bau by Kotzenhnsni. . 10. betfe keiser Lndewlge» und de» grave» B. 13. 090 Jor B. 1». gestiftet und g«eichet von A— B.
1. Cella Leobardi, Maurimonaate- rium, MaurmLuster am Fuß der Boge- sen, unweit von Zabern, angeblich von einem Jünger des h. Benedict, Leobard. im 8. Jahrh. gegründet, nach der un¬ echten Urk. ThcodorichS IV von 724; s. Grand. Egl. de Str. I p. j. no. 31 und über die Gesch. das. p. 330
2. Offonis cella, Offimvillare, Schüt¬ teren (jenseits des Rheins zwischen Os- senburg und Ettenheim), nach der Le¬ gende von einem angelsächsischen Prinzen Offen oder König Offa gegründet, er- wähnt im Eapitnlar Ludwig« des From¬ men von 817 (M. G. Leg. I, 223). Bgl. Grandidier Egl. de Str. I, 337 und Rettberg II, 85.
3. Gengenbach in der Ortenau un¬ weit von Schütteren. In einer angeb¬ lichen Urkunde K. Karl« de« Dicken von 885 wird die Gründung einem du» Rut- bardus zugcschriebcn, wohl derselbe, den Kön. weiterhin als Stifter von Schwarzach nennt; s. Grand. Egl. de Str. p. j. no. 152 und über die Gesch. de«s. Oeuv. I, 174.
4. Cella xnonachorum, Ettenheim»
Münster in der Ortman, Sttstnng de« B. Wicgern von Straßbnrg, emeuert durch dessen Nachfolger Bischof Heddo im 1.763 nach der Urkunde de« letzteren bei Grandidier p. j. no. 55; zur Gesch. s. de«s. Oeuv. I, 170.
5. Amulfiauga, Schwarzach, im I. 748 al« Sttstnng de« Grasen Ruthard von B. Heddo bestätigt und im I. 758 von dem Stifter und seiner Gemahlin Ermenstnd dotitt; s. die Urk. bei Grand. Egl. de Str. p. j. no. 43 (facfimilirt in Ala. diplom. I no. 16) und no. 50. In einer angeblichen Urk. von Ludwig dem
Srommen wird die Verlegung de« Klo- er« aus die andere Rhein feite nach Ulm
bei Lichtenau bcstättgt, nachdem dasselbe durch Brand zerstört, vom Grastn Ru- thelin und seine« Leuten beschädigt wor¬ den. Grand, a. a. O. no. 98 (Ala. dipl. I, no. 133) und zur Gesch. de« Kloster« de«s. Geuv. I, 179.
6. Schöpslin, Ala. illuatr. I, 789, erklärt den Namen au» Gotte« Hau» und sagt, daß der Ort bei Drusen heim gelegen war und den Namen noch behalten habe.

 ©I.205'—205' Fünfte» Lapitel. 751
kehsers Otten froweund sü starp ouch in dem selben closter und lit do begraben.
Marpach.
Do men zalte 1090 jor, do wart das closter zu Marpach gestiftet M*“^c 5 von Hern Burcharte von GebeSwilre und von meister Manegolt von >».»«
Luteubach, uud donoch über vier jor ving men die kirche ane zü buwende1 2. («»&»«
Surburg.
Do men zalte noch gotz gebürte 680 jor, do wart die stift zü Sur¬ burg gestiftet von Sigeberto dem künige von Frangrich, den fant Arbogast io erkickete von dem tobe, des grosien Dagebrehtz sun, also dovor bi sant
Arbogast geschriben stet».
K 1.200" jj Von beenden zü Strasburg.
Bor ist gefeit, wie SüS Münster zü StroSburg und ouch ander kirchen gebraut sint». nu wil ich sagen von andern brenden die zü Stros-
io bürg geschehen sint.
1. frowe. in dem selben closter sü auch starp und lipheftig lit. B. lit liphaftig darinne. A. 8. 870 jor B. tt. Surburg anegefangen und gestiftet von künig Sigebrehte, der do wa» künig Dagebcrte- sun von Francrich. der selbe künig Gigebreht wan er kein kint hette, dovon stifte er wol 12 clöster in StraSbnrger biStüm und ander-wo. Do man zalte 780 jor do kam der heilige bischof sänke Pirmyniu« gein Gilsa», und mit der landc-herren und ander erber lute helfe mähte er und ving ane zü buwende und stiftende ettewie manig closter in Stra-bur- ger bistüm und ouch anderswo, und warent da» diie clöster: Nuwilre, Schultern, Gengen¬ bach , MorSmünster und Gttenheimmünster und vil andere clbstere. B. item Nuwenburg, Walpurg, Bibelie». Hugeshoven, TrutcrSheim ,c. b* lvgl. Ann. Arge nt. 88. XVII, 87). gestiftet von künig Dagebrecht von Frangrich, der ouch wol I2klostere und stifte in Strosburger bi-tum Hel gestiftet und gerichet A. Hierauf folgt noch in«*: Ueberschrift: ltt»wenbürg, Walpurg, Hugeshoven. Do man zalte nock gotte» gebürte ... jor dor wart gebuwen Sluwen- bnrg, Walpurg, HugeShoven. 12. Ueberschrift fthlt B. 13. Dovor stet geschriben, wie dicke da» A. Wie dicke da»-habent gebraut, da» stet dovor geschriben. nu B.
1. Kloster und Stadt Selz, von der Kaiserin Adelheid, Otto'S I Wittwe um 99U gegründet. S. über diese Gründung unter sog. Libertas Romana meine Krit. Beiträge zur Gesch. der deutschen Städte- vers. in der Kieler Monatsschrift 1851 S. 696 —703 und über die Gesch des KlosterS Orandiciier Oeuv. I, 371 —394.
2. S. über die Gesch. des Augustiner^ klosterS Marbach (südwestlich von Eolmar)
und seine Stiftungen Grand. Oeuv. III, 116—142. Auffallend ist, daß Kön. das ältere und berühmtere Benedictinerkloster
Murbach bei Gebweiler, die Stiftung des h. Pirmin und des Grasen Eberhard im I. 726 ganz übergeht.
3. S. Cap. IV, 629. Zur Gesch. des
Klosters Grand. Oeuv. I» 138. 4. S. 723.

 Llosener 85.
eben». Juli 17.
Do men zalte noch gotz gebürte 128V jor, do braute eS am Holtzmer- fete gar schedeliche, und erwante an des Sicken hus in Klt^dewan gaffe.
0er ander brant am Holtzmerkete.
Do men zalte 1343 jor, an sant Allexien tage, verbrantel 53 hüser. s und da« für ging ane am Holtzmerkete' am orchuse gegen dem hnfe zu Schönecke und brante untz an das geffelin zum Gyren. doch braute das selbe geffelin wider daS waffer wol halber abe einsite und zu der andem site gerwe. in FlahSgaffe erwante es an Heilmans hus, und in Kurdewangaffe an der Steyneufülen, und in Spittelgafle an des Sicken hus. da« huS zu >o Bäbenecke braute ouch und die hüser deruebent wider die metzige^ und bi der Schintbrucken und das fchinthus. und was hie zwüschent was, daz verbrante alles.
0er erste brant in Sporergasst und umb da» miinster.
752 n. KSntgtzhosen.
0er erste brant an Hottzmerket».
W.205"
«losmer Do men zalte noch gotz gebürte 1298 jor, do brante Kurdewangaffe 15 ' und Kremergaffe halber und die düchlonbe vor dem Münster und Sporer¬ gaffe und der Snydergrabr zä beden fiten untz an die münße, und die drescheler und scherer vor dem Münster und was an dem ende was. und die hüser die do verbrantent, der worent 355. und von disem
- brande ging da« Münster ouch ane, und verbrantent die glocken und orgeln 2« 'also dovor bi des Münsters brenden ist gefeit 3.
0er ander brant in Sporergasst.
Lloscn-r Do men zalte 1319 jor, do brante aber Sporergafle und der Snhder- grabe.
0er dirte brant in Sporergasse. 25
ebwik. Do nten zalte 1352 jor, am fünften tage noch saut Mchel» tage, do ' brante Sporergaffe untz an die münße und die selbe zile herabe untz an das
2. brante »er goltzniertet« B. 3. M CiMml h»« . 5. 1353 Jot A. 7. an beu langen kelre. untz «ieber Flachigaffe brante e« «atz an ba« geffelin . 10. M Sickelin« hnse. . 11. metzige MI» »ie tznsere by »er Schintbrucken tun» »er mrtziger schinthu« A) und wa« . 20. auch ane also vor ift gefeit. B. orgele und da« lach uf dem Münster und ouch an»erl gezierte in dem Münster also »o vor gesell ift b» de« brande de« Münster«. A. 28. »o ««braat« rin für in Sporergaffe «mb ««perzit und brante «ntz an di« .
1. Stadtplan 117. 3. S. 724. 2. Stadtplan 104. 110.

 m.l0**-206'Fünfte« Lapitel.753
hü» züm Stegerehffe und dergegen über untz an die Pfaltze, und der Snyder- grabe» zu beden siken, one de« Becherers HuS. donoch verbot men, das nieman keinen Überhang me machen solle Über die almende.
«l- 20«' || ®tr erste braut am Sgntfittrgrabcn.
s Do men zalte noch gotz gebürte 1327 jor, do verbrante der Rünt-^,^-^ sütergraben zü der ussersten fiten abe, und zü der andern fiten etwie»°.i».
wenig HuS.
wer ander braut am Sünlfütrrgrabtn.
Do men zalte 1384 jor am sameStage vor fünigihten, do braute es io aber am Rüntsütergraben zü beden fiten: zü der inren fiten wider die barfäfien 1 2 braute es von der Rüntsüterbrucke vor Stadelgaffe ^ untz an der von Goffrde HuS neben Friderich von Dnnzenheim, und zü der uffern fiten brante eS von der vorgenanten brücken in StampfeSgaffe3 4 den
graben abe untz an des Gürtelers gotzhus, und do erwante es.
IS ®« braut in Skrnpache« hüfern am staden.
Do men zalte noch gotz gebürte 1365 jor, do kriegetent die Herren von Walteuheim uf die fiat StroSburg. do brach die fiat den Herren ein bürgelin abe zü Hochatzenheim *. do gewunnent die Herren von Walten- heim fehs arme knehte und gobent ieglichem 2>/, lib. d., das sü soltent in
in bilgerinS wife gon in die fiat in die besten würteshnser, und so sü mor¬ gens von der Herbergen schiedent, so soltent sü heimeliche lösten ligen ein für under dem bettestro oder anderswo, das die fiat aneginge. also ge- schach. das dirre knehte einre an der groffen vastnaht ging in SempacheS HuS am staden bi fant Niclans kirche3, das dozümole eine genge Herberge
is was. und do der kneht gezerte, do ging er in den stal, also ob er netzen wolte, und leite ein für in daS Howe und ging enweg. darnoch über eine wile ging der stal an und such das HuS und verbrantent gerwe. die hüser
1. xm| an H»l«bergerS hu« und ,u der selben fiten untz an die Phaltze, und die hüsere uf dem graben brantent zu beiden fiten . one alleine daz orthu« do der Becher er fitzet Wider saut Martin, donoch L-. 12. 'neben Fr. o. D.' fehl« L. 11. ‘und do erwante e«' fehl, B. 19. 3 lib. d. L-B. 21. ‘am staden' fehlt A-B.
1. Stadtplan rl. Besitz der Edlen von Waltenheim. Ala. 2. Stadtplan 153 und 154. illustr. II, 222. Westlich von Brumat, 3. Ebend. 70. s. die Karte von Elsaß.
4. Lehen der Kirche von Metz im 5. Stadtplan <4, an der Brensch.

 754 II. Sbaigshofen. «l. 206'— 206'
bernebeut hettent stehnen gebet und kam men in euch zu helfe, das in nüt gefchach. donoch zehant befant men, wie es ergangen was, und wnrdrnt der knehte vier gefangen und verbrant.
Wer erste braut i« dem Messe».
Do men zalte 1373 jor in der vasten, do brautes in dem Giessen' das kleine Bihegesselin1 2 3 gerne abe zü beben fiten nutz an Metzigerturn, daz nuwent vier hüser blibent stonde und die zwei orthuser vorne an Bihegaffe wider den Giessen, und brante in dem Giessen von Bihegasse untz an Ebertin Betscholtz hus, und worent der hüser und schüren die do verbrantent us 8V. ,i>
»Wer ander braut in dem Messe» uud in Lruleuoume. Bi.r»,."
Do men zalte noch gotz gebürte 1397 jor am dirten tage noch Scrr.i7.sant Beltins tage zu naht, also men die bitte gehürnet hette, do ging ein für «f in unser frowen lütehof zü Grienecke 4 bi unser frowen brüder
turne, und brante der selbe Hof gerwe abe, das nüt darus kam von snelle- i.r> feit des füreS. nu was die selbe naht der gröste wint der in vil joren ie gewas, der in dem lande hüser und schüren dernhder warf und grosse boume mit den wurzeln uS dem gründe, dirre grosse wint warf das für
us umb und umb, das die bastube zum Grüne dobi ouch verbrante und die hüser dernebent und die Herberge zäm Boume uutz an das stehnen 2» hüselin obewendig saut NiclauS cappelle in dem Giessendo erwante das für an derselben zilen, und släg do das für über den weg obewendig der metziger stube, und braute die gantze zile untz an die smhtte bi Bihegaffe, one wol drü hüser. do brantent ouch abe die hüser und schüren hünder der muren von der metziger stube untz an der metziger turn, und kleine 25 Bihegesselin und gros Bihegaffe zü beden stteu. das für fioug ouch von Bihegaffe hhndenan wider Utengasse« zü durch die garten und verbrante
do die hüser und schüren Hhndenan in den garten und etwie menig huS in Utengaffe. und verbrante ouch Bietzigerturn indewendig, und floug
'gefangen und' fehl» A. 4. 'erste' fehlt A. ». fiten, und die griff« Biehegaffe brante ouch zu beiden fiten unh an . 11—766,21. Die folgenden Absätze: 'Der ander — dir- teil der ftette' fehlen .
1. S. o. S. 72». 4. Stadtplan 32, unweit vom Spital- 2. Stadtplan 33 bis g. thor, tvelche« sonst Fraueubrüderthvr hieß. 3. Bergl. über diesen Brand die Nach- 5. Mctzgcrgießcu Stadtplan »I, wo
richt in der Fortsetzung der Hs. a*, ge- die Metzgcrstube druckt bei Mone Quellens. III, 512. t>. Stadtplan 34.

 SM.206"-207'Künste« Lapitel.755
das für von Metzigerturn uf sank Kathrinen glochus, das was mit schyndeln gedeckt, und brante das selbe glockehuS und sant Katherinen kirche und kor' und was sü in der kirchen hettent, und etwie wenig hus bi sant Kathrinen am Wasser, und von den selben hüsern warf der wint
s das für über daz Wasser in Crutenouwe1 2 3, das Crutenowe brante von dem Hoheustege die zile herabe untz an das hus zürn Growen Manne, und die gasse wider sant Melaus turn ufhin. die ouch heisset Vihegasse brante vil bi gerwe, das wenig hüser do zwüschent blibent stonde, und ouch wider daS Wasser zü gegen sant Kathrinen turn 4 über etwie wenig hus
io und schüre, dis bürnen werte uf schs stunden, das eS nieman gelöfchen künde, untz das sich der wint veränderte und gelag. in disem brande verbrantent uf 400 hertstette in der stat und in Crutenowe, und verbrante ouch gros gut, wan von snellikeit des füres wenig ieman möhte das sine usgetragen. der wint was also gros, daS die antwerg die do stundent
,s vor dem Münster geweffent, die mustent ir fwebelringe und ir lichter löschen und vinsterlingen ston, daz sü vorhtent, der wint würfe das für von den swebelringen uf die hüser, daz die stat ouch anderswo aneginge.
8» drante ouch vaste in andern lande».
In dem selben jore verbrantent ouch zu Ertsürt uf fünfhundert 2v hertstette5. und zu Costenze verbrante der Augustiner closter und uf
daS dirteil der stette
«. ro-' Der erste brant ;ü sant Äurelien.
Do men zalte noch gotz gebürte 1373 jor, do worent etliche frömede knehte, die hettent gedröschen bi sant Aurelien, und meindent, in were 2» unreht geschehen an irme lone und etwas smocheit widerfaren. dovon sties einre ein hus heymelichen ane, das es brante von dem wisien turne bi sant Aurelien die zile mit hüsern mittenander abe wider den nuwen graben untz gegen den dütschen Herren über2, und geschach dis an sant
Jacobes tage in der ernen, also das körn in was gefürt. Iun v,.
3. Hs. am Rande: 'sant Ralherinen kirche'. 2t. gedröschen in der vorstat dy . 20. fern in die schüren wa« gcsüret. B.
1. Ebend. P.
2. Sbend. 45.
3. Ebmd. 44.
4. Ebend. bei 40.
5. Nach Chxon. Erford. civit. (En-
gelhusii) bei Mencken SS. II, 566 EtLdtechroniken. IX.
brannte im 1.1397 mehr als der »irrte Theil der Stadt ab.
6. Eonstanzer Lhronik zum I. >398 bei Mone, Qucllensammlung I, 327.
7. Stadtplan d bis Y. 49

 756 H ASnigShofm.Bl.207' Der ander braut.
Dernoch über syben wuchen in dem vorgenanten jore, do wart usse- wendig des wissen turneS aber heimeliche angestoffen, das die zile mit hüsern wider das Bruch vor dem wissen turne > und dem wighuse wider Künigeshoven vil bi gerwe verbrante. und geschach gros schade an körne, ö wan es uuwelingen was in die schüren gesün.
Der dirtr drant bi saut Anrelle».
Do men zalte 1378 jor in den osterfirtagen, also die töte hettent vaste wider gebuwen, do wart es aber heimelichen anegestossen, das die vorgenante zile mit hüsern zwüschent dem wissen turne und dem wighuse u> wider Künigeshoven vil bi aber gerwe verbrantent. do det men stellen noch den kvehten: also wurdent ir drige donoch gefangen und verbrant.
Adetnhosen» wart abegebrochen.
Donoch also men zalte 1392 jor, in dem kriege den die stat hette mit bischos Frideriche und in der ohte was, do brach men gerwe afce 1 2 3 die >:> vorgenanten zwo zilen zwüschent dem wissen turne und dem wighuse wider Künigeshoven. men brach auch das dorf zu Künigeshofen gerwe abe und mähte acker und velt do, do vor hüser stundent.
Li« braut in Kurdewangasse.
Do men zalte noch gotz gebürte 1400 jor, am winahttage noch dem 2« ymbeße, also iederma« an der brckigen was, do ging ane das hus vor dem Münster in Kurdewangasse4, genant zu der Spangen, und verbrante das selbe hus und wol fünf hüser deruebent untz in Kremergasse ort gar schedeliche, das gar wenig den lüten USkam: wan iederman uf die zit am Heilgen tage zu bredigen oder zu kirchen was. und do die lute her hehm kommt, do was der brant ergangen, und wart mit grosier arbeit ver löschen.
4. wider die Prusch von dem wyffen B. tun» nutze jfi dem wighuse B. und Mn wig¬ huse , da« di« »orgenante zile mit hüsern wider die Brüsch «on dem wiffenturne untz zü dem wighuse L. 3. gcfürt die do »ertzranteut. A. 7. Der dir» l anders braut by dem wissen turne. . 8. 4388 jor a. 1377 «*. lute L«wendig de» wisse» turne« hettent A B. 12. knechten die e« an hettent geftoffe». also fin« ir . 13—27. Die beiden Absätze: 'Adelnhofen — mit grosser -rbeit verlöschen' fehlen . 27. Hier findet sich Bl. 207" fol gender Nachtrag »on anderer Hand unter der Ueberschtift i 'Sin brant dt« Pfennigtnrne« Do
1. Bon dem Weißmthor ich au» geht 27».
die Straße nach Königshofen. 3. Bgl. Tap. IV, 685,28.
2. Adeinhofen,Adcluochshofen,Adratz- 4. Stadtplan 116 Kürbengaffe au» Hofen bei Schilügheim. Als. illustr. II, Eorduangaffe.

 81.208" Fünfte« Lapilel. 757
«. 208" || V», erste brant ,ü Lovhei».
Do mm zakte noch gotz gebürte 1132 jor, do wart RoSheim das«l°fm-r stettelin gewunnen und verbräm.
Wer ander brant;ä Ko« heim.
b Do men zalte 1385 jor an sank Adolfes tage', do hette ein kint zkiAug.21». Rosheim ein für geholet in eime andern Hufe, und also das kint über
den weg ging, do enpfiel ime das für in stro, und ging die stat dovon
ane und verbrante mittenander, das kume drifsig hüfer blibent in aller
stat. do verbrantent such die kirchen mit den glocken und türnm, was ,o von holtzwerke dran was. das für was euch also gros und also snel, das vil lüte nüt enzite entrinnen möhtent und uf 80 menschm verbrantent. die andern in der stat vielent über die muren us in den graben, wan die brücke über das Wasser verbrante ouch, und wart das Wasser das durch die stat flösset so heis, das nieman derdurch Watten getürste. die burnen » und das ertrich wurdent ouch also brünstig und hitzig, das in vil tagen nieman getürste in die burnen gestigen, heruS nemen das von des flires wegen was drin geworfen: wan in eime burnen verdurbent zweh Menschen die drin stigent und ir ding woltent Han herus genomen. sus waz daS
für so gruwelich, das etliche sprochent, es were das Helesche für.
2v Moüesheim, Sppsichr und vil ander bürge und dörfcr «urdrnt verbrant.
Do men zalte noch gotz gebürte 1198 jor, do zogete künig Philippus uf den bischof von Sttosburg und verbrante Mollesheim, Haldenburg.
man zalte noch gotz gebürt 1414 jor an sant Margreden obent, und waz der uff ein sam-taq, umb den mitten tag do kam ein groß wetter mit blireu und dunren und slüg der dunre obnan in den Pfennigturn zum Helme in, wenn vormolS ein hoher Helm duffe waz. also nam man nüt war darzü, und in der vc-pern do ving der turn obnan an ze bürnenve und brante der Helm in ym selbe untz herab uff den turn, daz ym nieman ze helfe möhte komen. doch wart der turn beschüttet, daz er nüt under sich in brante sundern nuwent der Helm brant ab. an stunt darnoch ving man an den turn wider ze machende mit geweilben unv mit zynnen, als er Vgnoten ist. zü bifrn ziten waz künig Sygemunr der römefche künig zü Straßburg, als ging der ammanmeifter und etteliche andere mit ym zum künige und sprochent, er solte nüt er¬ schrecken. do were gewonheit züStraßburg, so ein für uffginge, daz sich denn die antwerg wefftent und für daz Münster zogetent und blibent do bynander untz daz ez verlöschen würde, do antwurtete der künig. ez were ein gut gewonheit und soltent by der gewonheit bliben'. 1. Bl. 208' ist leer. :t. Hier steht in A der später folgende Absatz: Vil stette verbrantent von den blitzen und dunre in Sachffen. 10. cheruS nemen — geworfen' fehlt B. >9. das vil lüteS wenet, e« were das wilde hellesch für. A— B. 20—758,7. ^MoUeSheim — Worte SlfaS' fehlt A
1. Adelpbustag; ein Adolphstag ist im Straßburger Kalender nicht angegeben. 49*

 758 ll. Königshofen. Bl. 208"—209»
Eppfiche und vil stette und dörfer des bischoves, und verderbete die erne gerwe und das bistum und daz lant umb Strosburg zwei jor annander. also dovor ist gefeit noch kehser Heinrich dem sehstenund belag Strosburg.
Item Elsas das lant und das bistum zu Strosburg sint dicke ver r> herget und verbrant: das süche hernoch in dem sehsten cappittel bi dem Worte Elsas.
In Sahffe» verbrantent 23 stette und dörfer 2.
Do men zalte noch gotz gebürte 803 jor, do kam ein ungewitter in Sahssen von tunre und blixen, das uf 23 stette und dörfer do verbrantent io uf einen dag.
y Von der Juden «ngtiicke «nd beenden. «>.»«'
Sit vor ist gefeit von den brenden, so wil ich nu ouch sagen, wie die Inden gebraut sint und von anderme Unglücke das sü gehebet haut.
Do men zalte noch gotz gebürte 73 jor, also Tytus und Vespasianus ,s die stat Jerusalem gewunnent, do wurdent der Juden gefangen und er slagen me denne hundertwerbe tusent, und ir vil verkouft und in frömede lant gefüret do sü und ir nochkumen noch sint, also dovor bi dem kehser BeSpasianus ist geschriben'.
Aderei» Iudenmartet.20
Do men zalte 1298 jor, do erhäp sich ein durchchmnge der Juden, 3uu^s vie werte von sanl JacobeS tage untz sant Mattheus tage, das det ein edel- Eeve.ri.kneht genant Rhntfleisch: der hetle ein michel volg gefamelt und dötete uf
8. Vil stette verbrantent von den blitzen und dunre [in Sachffen A) . 9. 823 jor . 10. da- von dem selben ungewitter 23 st. u. d. in Sachsen uf einen tag verbrantent. . 12. Bl. 209' ist leer. Wie die Juden gepinigel und gebraut wurdent. A. Wie die Juden ge¬ brar, t und gemartelt fint. B. 15. Ueberschrist: 30 Juden umbe 1 d. B. 16—19. Jerusalem belegen hettent, und do wart Jerusalem gewunnen und die Juden wurdent erslagen und gevan- gen und wart ir vil verkouft, je drisstg Juden umb einen phenuing. Joseph»- schribet da- eilf hundert werbe tusent Juden sturbent von Hunger und von dem swerte, und hundert werbe tusent Juden wurdent gevangen und verkouft, und etliche in frömdr laut gefüret do sü noch hüte- tage- inne fint . also ba- ist geschriben by dem keiser Titu«. B. 22. edelknecht von Kraakenlant, genant .
1. Eap. II, 443. und auch in den Texten A und B das
2. Offenbar dieselbe Nachricht, welche gleiche Datum sühtt. schon Eav. II S. 410,8 aus der Chronik 3. Cap. II, 345. von Ekkehard zum 3- 823 entnommen ist.

 «.209"— 210'Fünfte« Lapitel.759
hundert tusent Juden zu Wurzeburg und zu Mrenberg und in den stetten do umb, und det das derumb das sü grosse bosheit hettent getriben mit un¬ ser« Herren fronlichamen. man wolte sü ouch durch alle dütsche laut gedötet Han: do stillete es künig Obreht, do er an der widerverte was von Oche zu
s varende her gein SttoSburg.
Lude» ;ü Lean glich.
Do men zalte 1317 jor, do det der künig von Frangrich vohen alle Juden in firne königliche und nam in alle« ir gut, und gap jeglichem ^' Juden einen alten grossen wider und hie« sü ns sime lande scheiden. '
io Von den Luden ;u Äolmtr.
Do men zalte 1337 jor, do was ein edelman zu Doroltzheim der ^teößtojrner Umbehowen, und was einre zä Andelo genant Ziuiberlin: die besameltent
ein michel volg und belogent Kolmer und hieschent die Juden herus und
woltent sü verderbet Han. do wurdent die von StroSburg zä rote, das sü iS woltent uf sü zogen, do das dise gewar wurdent, do fluhent sü von Kolmer und wart nüt me drus. dise zwene houbeMianne nantent sich künig Armleder.
Von dem grosse» sterdotte und Lndendrande.
Do men zalte 1349 jor, do was der gröste sterbotte der vor ie ge- M»ta.. was: das sterben ging von eime ende der Welte untz an das ander, gynesit i"»' 2« und hie dissit des meres. in der Heidenschaft was der sterbotte grösser aii).'
denne in'der cristenheit. menig lant starp gerwe us, daz nieman me do was. men vant ouch menig schif uf dem mere mit koufmanschatz, do inne die lüte alle dot worent und nieman die schiffe färte. der bischof von
oi.iio' || Marsilien und Pfaffen und müniche und alles volg do, das starp rr me denne das zweitel'. in andern königlichen und stetten starp so vil volles, das es were gruwelichen zu sagende, der hobest zu Avion lies alles geritzte under wegen und beslos sich in eine kammer und lies nieman
zu ime und hette allewegen ein gros für vor ime. und wovon dirre ster-
2. da« sü eineiswaS miffetan hettent an unser- B. 3. ^durchechtet' stall ^gebötet'. B. 6. Aber ein Juden vine zu Frangrich. A. Von den Juden zü Franerich. B. 15. zogen den von Eolmar zu helfe, do da- B. 16. Armleder und geschach in dem meygen. . 17. und wie die Juden szn StroSburgj gebrant wurdent. . 18. sterbot in aller weit der vor oder fither je wart, da- . 24. vfaffen und leigen do. da- starp B.
1. Et quasi omnes Predicatores et tium perierunt. Minores cum dupla parte inhabitan-

 760 II. Königshofen.
Bl.2l0'-2l»"
botte ferne, das kundrnt alle wise meistere noch arzote nüt gesagen anders,
denne da« es rvere gotteS Wille, und so der sterbotte ignote hie was, so «l-sn-nwas er denne anderswo, und werte me denne ein gantz jor. dirre ster- ' ' botte kam ouch gein Strosburg in dem summer des vorgenanten jores,
und sturbent do also men schetzete uf 16 tusent Menschen. » »i»tri>. Bon disem sterbotte wurdent die Juden in der weite verlümet und i.M2°„gezigen in allen landen, da« sü es gemäht hettent mit vergift die sü in Wasser und in burnen soltent geton Han, also men sü zech, und derumb wurdent die Juden verbrant von dem mer untz in dittsche lant, one zu
Avion, do beschirmete sü der hobest, donoch dümelte men etliche Juden w zu Berne und zu Zovingen: die verjohent, das sü vergift hettent in vil burnen geton, und vant men ouch die vergift in den burnen. do ver- brante men sü in vil stetten und verschreip dise geschiht gein Strosburg, Friburg und Basel, das sü ire Juden ouch soltent verbürnen. do mein- tent die mehtigesten in disen drigen stetten, an den der gewalt stunt, men solle den Juden nütschet tun. do mähte sich zü Basel das gedigene uf für das rihthuö^ und betwungent den rot, das die rotherren müstent sweren, die Juden zä bürnende und das sü in zwei hundert joren keinen Juden me soltent in die stat losten. do wurdent die Juden in disen lan¬ den allenthalben gefangen und wart ein dag beret gein Benefelt. dar 2» koment der bischof von Strosburg und alle landesherren von Elsas und der vorgenanten driger stelle botten. do wurdent der von Strosburg botten gefroget, was sü duhte mit den Juden ze tünde. do entwurtent sü und sprochent, sü wustent keine bosheit von iren Juden, do sprach men aber zu in: warumb sü ire burnen hettent beslossen und die eimer r-
drabe geton. und wart ein groS Hützen und schrigen über die von Stros¬ burg. also überkoment der bischof und die Herren und des riches stette, das men die Juden solle abetün. also wurdent sü in vil stetten gebrant
|| und etwo usgetriben: die wurdent denne von den geburen gefangen m und erstochen oder erdrenket. »■
Ein anderunge des rote» zü Strosburg der Jude» wegen.
Sloskner Do NU das volg alles gemeinlichen über die Juden ergrymmet wart, do verbarrete men die Juden in Judengasse1 2 und satte geweffente tüte vor
18. 'da« sü' fehlt B. 19. Juden ji Basel §8 lassende. »0 B. 20. tag gemäht und beret B. 00. 'oder erdrenket' fehlt B.
1. Ecce irruit populug cum bane- 2. Stadtplan 135. riig ad palatium congulum.

 öl. 210"—211'
Fünftes Lapitel.
]& hüte, das men ir deste sicherer were, was men joch usser in tun wolle, nm woreni drige meister zL Visen ziten: her Gosie Sturm, her Contze von intertur und her Peter Swarber der ammeister, die hettent gerne'die
^°den geftistet, *>und sunderliche her Pettr Swarber der sprachI«: men'‘'M a t t h . Nuw.
» heile gut genomen von den Juden und hette sü getröstet uf ein zil und Helte 1 0 0 m des bestgelte briefe geben, das solle in die stat euch halten, es were denne (*262). men uf sü möhte bewisen des men sü zige. *| darzü: weres das nicn -b-nr.
^ be" landesherren volgete von der Juden wegen, so wollent hnnoch, das men in aber müste volgenj». heran kerte sich das volg nüt«l°s-»-r
"" sprochent under einander, die drige meister hettent gut genomen von ’28‘ abeit, das sü sü also fristetent wider aller mengliches Wille, und das
volg murmelte vaste, *jund uf denEdaa vor sant BeltinS tage |* do'^. »qfaitent sich noch ymbeße alle a^^^ke züStrosburg und zogetent für dasA.^>
^ ster mit iren banern. wider weffetent sich ouch die edeln mit den '* ****'■ bo ^^ä^neistere befundent, do kommt sü ouch für das Münster
ßen antwerken, das sü heim zogetent und morne uf die
TM eJm>nt für den rot, so wolle men tun alles das sü woltmt. *| do 'n-i<>.
pgcienZ allein
nd woltent nüt dennan. und sprochent zü den drigm meistern offenliche, \ü woltent sü nüt me zü meistern haben, wan ires gewalte« were zü vil: sü woltent den gewalt minren und glich machen, also das men alle jor einen
ammeister solle haben und vier meistere, der ieglicher ein vierteil jores rih- xs tete, also es hievor were gewesen, do das die meistere hortent, do noment sü von den antwerkm die erbersten, und gingen! in sank Gergeu cappelle ^n und reltenl mit den, || daz sü das volg underwisetmt heim zü gonde. do möhte es nüt sin. do schieden! die meister dennen. do die antwerke alsus vor dem Münster gehieltent untz noch vesper, do gingen! von iedem antwerke so zwene in de« Gürtelers Hof und noment zü in von rittern und knehten und von bürgern die erbersten und wurden! zü rote, was men tün solle, und do der rot ergangen was, do gingen! die selben uf die dringstube vor dem Münster, do uffe worent die zwene meistere, der Sturm und der von Win- tertur. den rüftent sü herabe. und her Claus Lappe det die rede von der « antwerke wegen und frogete die antwerke, ob es ir wille were, das er do reden wolle von iren wegen, do sprochent die antwerg 'jo', do sprach er zu den meistern: 'so vordere ich von der antwerke wegen, das ir sü ire eide
3. antivergmeister «r. ammcmciftet <i3o3. 4. sprach die stat hette ^4—2t. 6. woUent sü da- men in zu eime andern mole ouch mutte volgen. .
die antwerg dannen und woltent heim, do blibmt die metziger vor dem Münster und woltent nüt dmnm. do das die andern ant- Re befundent, do zogetent sü widerumb zü den metzigern für das Münsters*
761

 762 II. Königshofen.
391.211'—2111
lidig fagent die sü üch gesworn hant, und das ir »wer ambahte ufgebent und
nüt me meistere sigcnt'. do sprochent sü gar bescheidenliche, sü hettent nie vlos-n-'den dag gesehen, hettent sü getruwet oder gewisiet, das sü sü nüt gerne het¬ tent gehebet zu meistern, sü werent nöte wider iren willen meistere gewesen,
do sprach der Sturm: 'ich habe das grosie ingesigel nüt bi mir. dunket e« » üch gut, ich schike dernoch, und gont wie die wile zum ammeister, und was wir tun wellent daz tün wir miltenander', das gefiel in wol, und gingen! uiittenander in des ammeisters Hof und rüftent ime heruS, und der Lappe vorderte an in, daS er die antwerg ir eyde lidig feite dje sü ime offenliche oder hcimeliche hettent gesworn. wan die rede ging do also, er hette vil io antwerke heimeliche zü eiden getriben, da; sü ime müstent sweren. und vorderte euch, das er das ambccht usgebe. do ftoget er, was men in zige oder was er geton hette. do sprach ver grosie Hans Marx: 'ir besendent morgens vor tage die antwerke heimelichen, mit den widerrüffent ir waS men vorniols ist uf der Pfaltzen gemeinlichen überkumen'. do woltes der i& ammeister verantwurtet Han. do sprach der Sturm: 'hie hör« keine antwurt zü. wir zwene hant unser ambaht ufgeben, das süllent ouch itvtün'. do hies der auimeister die briefe bringen die er gehielt von der stette wegen, und gap sü in. noch do worent die meister und die antwerg geweffent. und also
wurden! die meistere alle drige entsetzet || und gingent balde abe wege. aber «l.r die antwerg blibent die naht vor dem Münster wachende und hütende, und
an dem obende lieffent ir etwie vil zü des ammeisters Hof und sühtent in), doch fundent sü in nüt. men meinet: hettent sü in fanden, es were ime
•M^-Übel ergangen, wan er was verhasiet *|»on den edeln und von den ant- >«>' werkenj'', wan er was zü hochtragende und wolle nieman für gut Han, und <:!6:!>' hette müte genomen. und viel der gezig und Unglücke alles uf in, das sin
die andern zwene meistere engultentund verstosienwurden!, dis geschach alles uf den mendag vor sant VeltinS tage, also vor ist gefeit.
Ein «nmüsstgr «nchc.
Und an dem zistage entsatte men den rot alle» und kos einen nuwen rot und vier meistere der jeglicher solle ein viertel jores rihten, und men
>7. ,IMH« Han« t» geton, bunt ouch ir«. do B. 19. ‘unb die antwerg' fehlt . 22. sihtmt in, und hetrent sü B. 24. antwerken. wan men sprach, er «er« zu . 26. genomen und vil anderer sachen der must er aller schuldig fin, e« were wor oder nüt. wan der gezig und da« Unglücke wa« uf in gevallen, da« fin . 30. Wucht jä Stras¬
burg. B. 32. tot und under den vier meistern machte men da« ir leglicher A. rot und ander den vier meistere B.

 W.21r—iirFünftesEapitel.763
mähte einen annneister, der folte ein jor ammeister sin. die vier meistere worent her Claus von Bulach, her Goste Engelbreht ritter, JohanS zuniLlofencr Trübet und klein Fritfche von Heilgenstein bürgere, und der ammeister Beischolt der metziger. und do der rot gesetzet wart, do hieS men die ant-
L werke heim zogen von dem Münster.
Und an der mitwuchen fwur der nuwe rot. an dem dunreStage swur
men dem rote in dem garten, am fritage verteilet men Hern Peter Swar- ber dem alten ammeister sin gut und teilete mit sinen kinden also ob er dot were. also wart dem rote sines gutes uf sibenzehen hun-
rodert pfunt: das teiletent die nuwen rotherren under sich, also es hievor gewonheit was, das men die besse- rungen under die rotherren teilete. etlicher gap sin teil dem ammeister wider, etlichergap es durch got, die andern behubentes. men erteilete ouch den: alten ammeister, das er bi vier mylen
iL nüt solle zu der stat kumen. also zoch er gein Benefelt. do was er untz an sinen dot, und was liep und wert under den Herren in dem lande, die andern zwene meistere wurdent verteilet, das sü in zehen joren nüt soltent in den rot kumen. dock blibent sü in der stat* und nam men sü dicke zu rote zu heimelichen guten fachen, sus erging dise anderunge one siege und one stöffe.
20 Uf Visen selben fritag ving men och die Juden zu Strosburg.
Men brante die Juden.
An dein samestage, das was sant Veltins dag, do verbrante men die^ru^ Juden in irme kirchofe uf einic hültzin gerüste: der worent uf zwei tusent.
wele sich aber woltent losten touffen, die lies men lebende, es wurdent
A.ri2' || ouch vil junger kinde us dem füre genomen über irer muter und vatter Wille, die gelouffel wurdent. und was men den Juden schuldig was, das j wart alles wette, und wurdent alle pfant und briefe die sü hettent über ' schulde widergeben, aber das bar gür das sü hettent, das nam der rot und teilete es under die anrwerg noch margzal. das gelt was ouch die sache'^
1. jor richten und ammeister sin. A. 7. verteilte men dem alten antwcrgmeister lip und gut unv teilte . 0. rote de« ammeifters güt uf B. 10. under sich und wart jedem rotherre zu fime teile [uf :iü phunt n7. Lücke in aoaJ etlicher gap A. II. 'alfo eS — rot¬ herren teilete' fehlt B. 13. ouch daS der alte antwergmeister her Peter Swarber nüt nohcr zu der stette keme oder wer denne vier milen. also zoch A. ouch daS der ammeifter nüt neher zu der stat keme denne vier milen. also zoch B. 10. flösse da- men kume getruwet hette. A — B. 21. Überschrift fehlt . 23. tusent also men schehete. welche A. 20. margzal. das [dis güt B] was ouch die vergift die die Zuden döttete. doch waS vil under den antwerken die ir teil gobent an unser .
1. Elosener: 'doch nam man sü zu 2. Llosener: 'die vergift die die heimelichen güten sachen und schihte sü zu Juden dote'.
dage und zu stunden'.

 764 II. KömgShostN.
Bl. 212'—212'
dovon die Juden gebötet wurdent: wan werent sü arm gewesen und werent in die landeSherren nüt schuldig gewesen, so werent sü nüt gebraut worden, do nu dis gät geteilet wart under die antwerg, so gobent etlicheir teil an unser frowen werg oder durch got, noch ires bihters rote. &
nioftntr SuS wurdent die Juden gebraut zü StroSburg und des selben jores ' ’ in allen stellen uf dem Ryne, eS werent frige stelle oder des richeS oder der Herren, in etlichen stellen brante men sü mit urteil, in etlichen one urteil, in etlichen stellen stieffent die Juden ire hüser selber ane und verbrantent
sich dinne. io
Nie Lude« kommt wider gei» Strooburg.
Zü StroSburg wart verurteilet, das in hundert joren kein Jude solte in die stat kumen. doch e zwenzig jor furkvment, do koment der rot und schöffele überein, daS men die Juden wider enpfing in die stat 26 jor. also koment die Juden wider in die stat zü StroSburg noch gotz ge-- is bürte 1368 jor'. do die 20 jor uSkoment, do mästent die Juden wider enweg, das men keinen Juden me wolle Han zü StroSburg. noch gotz gebürte 1388 jor.
Hie zwüschent also men zalte noch gotz gebürte 1386 jor, do müstent - die Juden der stelle geben 20 tusent gülden, und vor und noch nam men *■ den Juden gros gut abe. das gät was so unglückig, das donoch zehant ' wurdent also grosse kriege und unfride, daS daz selbe gät und ander groS
gät die stat verkriegen mäste und vil zinse uf der stat verkcuffen.
H von der grossen geischelsart.
(Hofen« In dem vorgeschriben jore, do men zalte 1348 jor, also men vaste »
,#'v starp und die Juden brante, 14 tage noch sünigihten, do koment gein
7. e» werent — one urteil' fehlt B. 11. Uebrrfchrift fehlt A. 12. Zu StroSburg kam men überein [in dem rote Ä] da» in hundert . 13. jore vorkoment. do koment schöf- fel und amman snnd der rot A] überein da» men A— B. 14. ‘20 jor' fehlt . 16—23. ‘do die 20 — der stat verkouffen' fehlt Vor 24. Derselben jore» de men also vaste starp und men die Juden brante, do erhnp sich die groffe geischelvart also hrrnoch geschrieben stet. . 25. Do men zalte 1349 jor, viertzehen nacht noch sungichten. do .
I. Nach Urkunde, bat. 1369 Aug. 23, bat. 1383 Dct. 12, noch 9 Juden auf 6 gedruckt bei Schilter zu Kön. 10S3, wur- Jahre in die Stadt ausgenommen. S. den wieder zuerst 6 Juden aus 5 Jahre anch die Beilage über die Juden irtGlraß» von Martini 1369 an, und nach Urk., bürg.
»rr

 10
t.s
Orr gesang.
Nu ist die bettefart so her. Trist reit selber gein Jerusalem, Er surte ein cruze an stnre hant, Nu hels uns der^chlant!
»ettesart also gut.
^herre, durch din heilgeS blüt.
bu am crüze vergoffen hest
'Und uns in dem ellende geloffen hest.
Nu ist die stroffe also breit Die uns zu unser stowen tteil In unser lieben stowen lant. Nu hels unS der heilant!
Wir sont die büffe an unS nemen, DaS wir gotte deste baS gezemen Aldort in sineS vatterS rich.
De« bitten wir dich alle glich.
81.212"
Fünfte- Tapitel. 765
Strv-burg uf 200 geischeler, die hettent leben und wise also ich ein teil hie sagen wil. zäm ersten so hettent sü gar koSper vanen uf 8 oder 10 von scmyr und sydin, und also wenige gewunden kertze. die drug men in vor wo sü in stette oder dörfer gingent, und sturmete men alle glocken gegen in,
'> und die geischeler gingen! den vanen noch ie zwene und zwene mittenander, und hettent alle mcnteliii ane und hüte uffe mit roten crüzen, und zwene sungent vor und denne die andern alle noch, und ir gesang waS also:
\
So bitten wir dm vil Heilgen Trist
Der aller welle gewaltig ist.
So sü alsus in die kirchen koment, so knuwetent sü nyder und sungent:Ewsener
Jesus wart gelabet mit gallen,
Des süllent wir alle an ein crüze vallcn.
Und so vielent sü alle crüzewis an die erde das es klapperte, und so sü eine wile also gelogent, so hup ir vorsenger ane und sang:
'Nu habent us alle uwer hmde. Das got dis grosse sterbm wende!
Nu habent us uwer arme,
Daz sich got über un- erbarme!: *
1. wise cm in also A. 2. vanen von samittüchern und von baldeken «f zehen soder acht vanen A] und also . 5. 'die geisckeler' fehlt B. 7. alle noch. Ueberfchrlft: Und ir lei- und ir gesang wa- also. . 8. Uebrrschrift fehlt . 3n der Hs. find die Ber-zeilen nickt abgeseht. ib. an dem heiligen erntze B. 18. unser lieben frowen B. 21. dich snnder alle o4—ft1 * 3, wir sünder alle dich ». wir funver dich b*. 2«. Welte genedig ist. B. 29. Hs. 'da-'. 'ein' fehlt A. alle' fehlt B. :t2. 'alle' fehlt A. uf die üwern heute B. ;U. 'Nu habent — nnß erbarme' fehlt B.
'Tlof. 109,10.

 766 II. Königshofen.
»1.212"—21 :r
Und stunden! denne uf. das dotent sü drüstum, und denne ludeut sü die lüte in ir hüser, eis zwenzig, eis zehen, also ieglicheS noch sime vermögen, und buttent es in wol.
Dir was ir reget.
Der in ir bruderfchaft wolte und an die buffe dretten, der mäste
tage derinne sin und also vil Pfennige Han, daS tute alle tage 4 d. ane ge¬ bürten! : das worent 11 sol. und 4 d. und derumb so getürstent sü nieman heischen, sü geturstent ouch keine Herberge heischen noch in kein hus turnen, men lüde sü denne drin, sü getürstent ouch mit keinre frowen gereden. wer aber daS brach, der knuwete für sinen meister || und bihtete es ime, so satte Bl. ime der meister buffe und slüg yme mit der geischeln uf sinen rücken und sprach:
Staut uf durch der reinen martel ere Und hüte dich vor der sündcn mere.
Sü hettent ouch eine gesetzede, das sü Pfaffen under in Hellem, aber \s ir keinre solle meister under in sin noch an iren heimelichen roc gon. wenne ttlosenrrsü NU woltent buffen, also nantent sü das geischeln, das was zum tage zwureut, fräge und spote, so zogetent sü zu velde us: so lute men die glocken, und gingent ie zwene und zwene und sungent iren leys, also vor ist gefeit,
und wenne sü koment an die geischelstat, so zugent sü sich us nacket und 20 barfus untz in die bruch und dotent kittelin oder wis lynen cleider ane, und die gingent von dem nabel untz uf die füffe, und leitent sich nyder an einen witen kreys, und wie ieglicher gesünder hette, dernoch leite er sich: was er meineydig so leite er sich uf eine site und reckete sine drige vinger uf, was er ein ebrecher so leite er sich uf den buch, su« leitent sü sich in meniger Hände 2/. wise noch meniger Hände sünde. dobi erkante men. was sünde ieglicher ge- ton hette. so sü sich alsus hettent geleit, so ving ir meister ane wo er wolte und schreit über einen und rurte in mit sinre geischeln und sprach:
Staut us durch der martel ere
Und hüte dich vor der sünden mere. im»
«
1. drvstunt. so Ittbcrn denne die lütc die b rüdere, eine- 20 B. 2. lütc heim zu imbissc und
eine- lud 20 A. zehen und jegliche« noch fime statten sund fünentz heim 2f] und butrentz in wol. . 1. Nü was di- der geifcheler regel. bb4. 5. 34 . Lchilter hat hier, wie regelmäßig, va« durchstrichene), welche« '/, bedeutet, übersehen. Luch die Hff von B lesen an der zweiten Stelle weiter unten, wo die Zahl wiederkehrt, richtig 33'/,; vergl. Slosener 106,13 und 120,12. 6. st» und blibe» und muste also . 8. heischen drin. n\ Die Worte ^fü getürstent — sü denue drin' find auSßelaffen. 9. denne one heischen drin, sü a. denne drin nnd fürte sü one heischen drin, sü a*a*—B. 20. lacket und barfnS' fehlt B. 21. ‘clritcr* fehlt a. wisse cleider ane von dem gürte! untze uf B. 23. er ein meineidiger bLsewicht so . 29. der reine» martel .

 fcl.213'— 213" Fünfte- Lapitel. 767
Also schreit er über sü alle, und über welen er schreit der stunt uf und schreit dem meister noch über die vor ime logent, untz sü alle uf gestundent, und sungent denne und geischeltent sich mit riemen, die hettent vorne knöpfe und nolden darin gestecket. und sungent maniger Hände leySi.
L *\ und wenne sü sich also gegeischeltent und gesungent, so laS einer under in einen brief, und sprochent, der engel Helte in von dem hymel herabe broht. und in dem briefe stunt, wie daS got erzürnet were über der welte sünde und wolte sü Han gelosten undergon: do würde er gebetten von sinre müter und von sinen engeln, daS er sich solte erbarmen über die welt. \* und vil
10 anders dingeS stunt indem selben briefe. und wenne der brief«losener wart gelesen, so zogetent sü wider in die stat singende und gingent iren
sauen und kerzen noch, ouch wenne sü sich gegeischeltent, so wart gar grosi>8,i:r. zulouffen, und das volg weinde und hette groffe andaht, wan daz volg
A.r,L" || wonde, das der brief were von dem hymel herabe kumen. und wenne die i5 psaffen sprochent, wo bi men erkennen solte das die geischelfart gereht were und wer den brief besigelt hette, do sprochent sü: wer die ewangelien besigelt hette. sus brohtent sü die lüte derzu, das men den geischelern me gloubete
denne den Priestern, und wo sü in die ft et t e koment, do kam
gar vil Volkes in ir bruderschaft, die ouch geischeler rowurdent.
*\ Zu StroSburg kam me denne tusent man in ir geselleschaft, und sü ttu», teiletent sich zu Strosburg: eine parte ging das lant abe, die ander Parte ,«5' daS lant uf. und kam so vil Volkes in ir bruderschaft, daS es verdros den {m)‘
bobest und den künig und die pfafheit. und Karle der römesche künig verschreip 25 dem bobeste,j* das er etwas hiezu gedehte, anders die geische¬ ler verkertent allewelt. wansü noment sich grosser heili-
keit und zeichen ane. men drug zu Strosburg ein dot kint umb irenLlosener ring do sü sich geischeltent, und woltent es Han lebendig gemäht: aber es
4. lei- die stont in der croniken uf unser frowen hu- geschrieben, dar- umbe losse ich sü hie underwegen durch kürhe willen. A. die stont in der alten croniken — hie underwegen. B. 11. singende ie zwene und giengent iren A. singende zwene und zwene iren B. 12. ouch sol man wissen wenne sü sich gegeischeltent, so waS daS gröste zülonffen und weinen von andaht unver dem volke, wanne da- Volk B. 14. wonde und glonpte da- der . fernen und alles das sü seitent da- eS alle- wor were. und wenne A— B. 18. do viel vil lüte- zu in in ir B. 24. und der keiser verschreip . 26. »an fn sdie geischeler B) noment sich grosser heilekeit an und sprochent da- groffe zeichen dnrch sü geschehen!, und men trug zu Etro-burg .
1. Hier folgen bei Llosener 107—111 doch in C ausgelassen hat, auf LlosenerS die anderen Lieder der Geißeler. Osten- Ehronik hin; vgl. die Einl. zu Llosener bar »ö»t £fo. in der bemerkenSwerlhen S. 10 und zu Kon. S. 175 Note 2. Stele der Texte A nnb B, welche er je-

 768 II. LSuigshosen. Ö l. 213"— 214'
geschach nüt. dise geischelfart werte uf ein halp jor1 2, daS alle wuche etwie manige schar kam mit geischelern. donoch mahtent sich ouch frowen uf und gmgeut ouch after lande in der geischelfart. donoch woltent die von Stros- burg nüt me gegen iy stürmen, und wart men ir also müde, das men sü nüt me zu Hufe lut, und men* geriet sagen den falsch und betrügniße domit L sü umbgingent, und das der brief eine lügene was den sü bredigetent.
Elosener Und zu jüngest verbot der bobest ir vart und gebot allen bischofen, ' ' das sü in iren biStumen soltent die geischeler abetün und verbieten, und zü Strosburg gebot men ouch, das kein geischeler me ge-
durste dar kumen, und wer sich geischeln wolte, der solle iv sich heymeliche in sime huse geischeln. sus nam die geischelfart ein ende in eime halben jore, die do solte noch ire sage gewert Han 33*/, jor.
Aber von geischelern.
Men sol wissen, das vor diser grosien geischelfarte und sicher sink ouch geischeler gewesen. «
«losener Do men zalte 1261 jor in der vasten, do koment geischeler in dütsche lant und gein Strosburg, die hettent sich zä Rome gesamelt und in Lampar- ten. und der geischeler worent uf 12 hundert, do viel zü Strosburg zü in uf 15 hundert, die sich ouch geischeltent. doch erwante die geischelfart zü Strosburg und nam do ein ende. 2u
Geischeler.
«losmer Do men zalte 1298 jor 3, do koment 28 geischeler gein || Strosburg B> in wiffen kleydern und hettent ir antüt bedecket mit büteldüche. die geischel- tent sich umb die stat zu allen tirchen.
I. lenger benne ein halp jor , “ lande und geischeltent sich, dornoch furenr junge knaben und fiat ouch after laude in der souch die B] geischelvart. dornoch woltent . II. geischeln wie vil er wolte. suü . 12. 34 jor a (unrichtig gelesen s. o.). 33»/, jor, also lange unser herre were uf ertrich gangen. B. 14. geischelverte fint hie vor ouch etwenne geischelere gewesev. in dem jore do men . 18. zwelf hundert die sich geischeltent an dloffeme ruckep. do viel A. 21. Aber geischeler ze Strosburg. aa*. Aber ein geischel¬ fart a4. Aber von göischelern. B. 22. 1296 jor . 24. sich al umbe do in der ftat zü allen kirchen. da- datent sü ouch in vil andern stetten. B.
1. 'Langer banne ein vierteil jores'. Elosener.
Elosener. 3. ' l 2W jor,' vier tage vor sant Gallen
2. 'Do gerieten! die Psafsm sagen', tag'. Elosener.

 5
LL.'
Bl. 214" Fünfte- Lapitel. 769 I Von sterbotten und auderungen ;ü Strasburg.
Sit vor ist gefeit von dem grossen sterbotte, von anderunge des rotes und von den geischelern, so wil ich nu fürbaS sagen von dem selben ster¬ botte und von andern sterbotten und anderungen zu StroSburg.
Der grosse sterbotte.
Do men zalte noch gotz gebürte 1349 jor, do was der gröste ster¬ botte zu SttoSburg und durch die Welt, also dovor bi der Juden brande ist gefeit.
Und alle die wile die vorgeschriben grosse geischelfart werte, die wileAosencr io starp men ouch, und do die abegingent, do minrete sich ouch daS sterben,
das sterben was so gros, das zu iedeur kirspel zu SttoSburg alle tage worent
8 liche oder zehen, und das men die fpittelgrübe die bi der kirchen stunt, mäste in einen witen garten machen, die lüte die do sturbent, die sturbent an büleu die sich erhubent under den armen oder an den beynen, und die
iü do sterben soltent, die sturbent am ditten tage oder am Vierden, und in weles hus das sterben kam, do horte es nüt uf mit eime.
In den selben ziten wart zu SttoSburg gebotten, das men keinen dotenTloleuer me solte in die kirche zu begrebede ttageu, noch solte sü nüt über naht in den
hüsern lösten, wan zestunt so sü gestürbent so solte men sü austette begraben.
2v wan vormols was gewonheit, das men die doten erlichen zu kircheu trüg und lies sü in der kirchen untz men selmeffe gesang: was der dote guter lüte so trugenr in die guten, was er ein gebure so trugent in sine geuoffen. und do der sterbot ergie, do erloubete men die alte gewonheit wider, do worent die lüte in die nuwe gewonheit kumeu, und wenne meu einen doten solte zu
22 grabe tragen, so woltes nieman gerne tun von ime selber, und beschameteut sich güte lüte, das ir ungeuoffen sü soltent tragen oder das sü knehteu solteut tonen, derumb gebot men es widerumbe. nu was ouch eine gewonheit:
2. rote- und geeichte- zeStro-burg die zu de» selbigen -iten geschohent, so . 4. ande¬ runge und geschelle die zu Stro-Knrg geschehen stnt. . 6. jor do die vorgeschrieben grosse geischelvart gen Stra-burg kam, do wa- ouch ein so grosse» sterben do also vor oder fither ie wart, also do vor . S. die w»le do die geLschelere wertent, die . 13. garten ziehen, in der Heidenschaft wa- er grösser denn« i» der eristenheit. manig lant und ftat sturbent gerwe u-, da- nieman me do wa-. man vant manig schif uf dem mere mit tonfscha-e, do ynne die lüte alle gestorben warent und »ieman das schif fürte. der badest lies alle gerihte under wegen und desto- sich in eine kamer und lief nieman zü ime und hette alle» wegen ein gros für vor ime. und werete me denne ein gan- jor, also ouch do vor geschriben stet, die lüte die dv B. 14. bülen und an trüseu die stch erhubent under den armen und obenan an den deinen, und wen die bule ankam, die do sterben . 1b. vierdeu. die dule erdete ouch ein- von dem andern, dovo» in welche» . 17« Überschrift: Doten sol men nüt zu kirchen tragen, aa*. Do di- sterben allu- zü Stra-burg ouch wa-, vo ver¬ bot men das B. 23. wieder und lie» da- gebot ade. do .

 770 n. Königshofen. öl. 214"— 215'
wenne man einen Voten j8 kirchen drug, so stürmete men mit de» glocken gegen yme. Vas selbe bet men ouch, so men den Voten us der kirchen zu grabe trug, von disem sterbotte stnrbent uf 16 tusent menschen zu Stras¬ burg, und starp men doch nüt also vaste zu Strosburg also anderswo.
Ein sterbotte, dovon die crüjennrchk wart usgesehet
Do men zalte noch gotz gebürte 470 jor, do was gros sterbotte und
cm %anber plage zu Vienne in Frangrich. es kam ouch ein erlbydome, daS p.»n, kirchen und hüser dernyder vielent. got verhing ouch umb der lute || fünbe, «>.
das Wolfe und ander wilde tier unsinnig und besessen wurdent und in die stette lieffent und die lüte do inne verossent. do satte uf der bischof von io Vienne Mamertus die crützewuche, das men drige tage vor dem non tage sötte mit crüzen gon und got und sine Heilgen anerüffen und vasten umb ftide, und das got die junge fruht des veldes liesse wol geroteu und ge meret werden.
Donoch wart dise uffetzunge ouch von dem bobeste bestetiget.
Li» sterbotte zu Lome »nd der criiregong an sant Marr tage.
Do men zalte noch gotz gebürte 591 jor, do kam ein usser mossen gros sterbote von dem gestanke de« lusteS und der Voten diere die in dem grossen Wasser ertrunken worent, also dovor bi dem bobeste Pelagius und
^"/.Gregorius ist gefeit', dirre sterbot waS so gros, das die lüte an den rv o^^°strossen und in den geselscheften nyder vielent und worent dot. und uf einen dag zu Rome vant men 80 menschen dot ligen uf den strosien.
und wenne ein mensche nyesete, so für die sele von ime und was dot. dovon gewone men zu sprechende so siemans nyeset: 'got helfe dir'! ouch zu der selben zit, wenne rs
2. ‘zü grab«' fehlt B. 5. Wie die erucewuche wart ufgesetzet. . 7. Wiene a3. Benedige b2b*. ‘in Fr.' fehlt . 9. und in den stelten die lüte verohffent. do B. 10. wider dise plage satte B. bischof von Benedie, genant sante Marcus, die crützewuche b*. N. Hf. ‘Montage', offenbar Schreibfehler. 12. Heilgen alle mit namen anrufen. und satte ouch da» men die selben drie tage solte vasten . 13—14. friden, und das die nuwe fruht de- velde- wurde gemerkt und beschirmet vor Hagel und vor her und vor anderm schaden, di- gebot bestetizete hie vor der babest und gebot eS ouch durch alle eristenbeit zü haltende. B. 13. ‘wol geroten und' fehlt A. 15. ‘Donoch — bestetiget' fehlt A. 16. Sin st. z. R. dovon der er. nf sant MareuS sMamertuS aj tage wart nfgefetzet. . 17. jor by de« bobeste- sant Sregorien ziten do wa- ein übermoffen gro« sterbot ze Rome und in welschen landen, da« die lüte in den straffen und in den würtschaften und geselschaften . 24. dovon stunt daz sprichwort uf daz men sprichet zu den die do niesent: got helfe dir. B. sprechende in aller der welte swenne men nieset a<**] got helfe dir. one zu Etro«- burg getar men nüt sprechen zu den edeln lüten: got helfe dir. A.

 *1.215' Fünfte« Lapitel. 771
ein mensche gewete, so vieb er nhder und was dot. do-
von kam die gewonheit, das men ein crüze für den munt machet so men gewet. und do satte sant Gregorie uf den crüzegang und das vasten das men düt uf sant Marx dag <&pt%
s Ei» sterbotte.
Do men zalte 1095 jor, do was ein sterbotte viheS und lüte durch alle W elt.,S6»2S
Ein sterbotte.
Do men zalte 1223 jor, do was ein gros sterbotte under dem vihe w. ,o und den tteren und nüt under den lüten, und das werte 3 jor, also das
daz mereteil under dem vihe starp.
Ei» sterbotte.
Domen zalte 1358 jor, dv was ein gros sterbotte zu Sttosburg.Slos-n» der kam von Nyderlant heruf und das erste sterben kam von Oberlant her-121'1 2*
is abe. in Visen, sterbotte gebrast armen lüten begrebede zä dem Münster, der- umb mähte men dernoch einen nuwen lichof zäni Münster bi der steinhüt- ten ^, noch gotz gebürte 1360 jor.
Ein sterbotte.
Do men zalte 1363 jor. do kam in dem summer ein sterbotte zu 20 Strosburg, der werte lange.
1. mönsche geinere oder gewete o3. 3. gewrt. wider dir gro- sterben satte B. 4. tag noch ostern. . 5. Sin sterbot vihe- und lüte-. . 7. wette und werte drü gantze jor. a4. 8. Aber under dem vihe. A. 10. kunb den tieren' fehlt a. ‘alfo da- — starp' fehlt B. 11. Hier haben  folgenden Absatz: Ueberschrift: Sin sterbot zu Gtro-burg dovon der spittel dennen kam. Do men zalte 131« jor do wa- ein gro- sterbot zu tütschen landen, von disem sterbot muste men zu Gtro-burg den shittel ziehen uS Kremergaffe do er vor stunt, an die stat by unser frowen brüvern do er ignote stet, also do vor geschrieben ist . by den stiften und elöstern. A. 15. ‘berumb — zum Münster' fehlt B. 19. ein ge¬ meiner sterbot zu Gtro-burg, der wa- wol in der moffen also der neheste dovor. wie da- in
1. Kön. folgt hier und im Vorher¬ gehenden der gemeinen Tradition der Chroniken, wonach die Einführung der Bettage (litaniae ininores) in der Kreuz- woche vor Himmelfahrt (Nontag) dem B. Mamertus von Vienne, die der großen Litanei am St. MarcuStag dem P. Gre gor I zugeschrieben vgl. wird; Alt, daS
Gtädtechri'niken. IX
Kirchenjahr (oder der christl. CultuS, 2. Abth.) S. 119.
2. Dieser Kirchhof war aus der Süd¬ seite des Münsters; der ältere auf der Nordseite, wo die Capelle des h. Michael stand. Grandidier, Essais sur l’£gl. cathtfdr. 55.
50

 772 n. Königshosen. Bl. 215'
|| Sin sterbotte zu Strasburg. Bl.21
Do men zalte noch gotz gebürte 1381 jor, do was ein grosser ster- botte in dem summer zu Strosburg: den schetzete men also gros und langewerende, also ie keinre vor was zu Strosburg gewesen, von disem sterbotte wurdent die kirchen also rich, das men die alten kirchen zu Stros- bürg zu finit Pkartin. zu sant Niclawes gyuesit Brüsch' und zum alten sant Peter abebrach und nuwe witer kirchen dar mähte.
Ei» siechtag« van dem Kasse.
Do mm zalte 1387 sor, do kam ein gemeinre siechtage in alle lant von dem flösse und Hüsten, das under zehen Menschen kume eis gesunti» bleip. und wurdent die lüte in dem selben siechtagen verrihtet und be- wart zäm tode, doch koment sü vil bi alle uf, one die alten lüte die disen siechtagen von alter und von swacheit nüt möhtent überwinden: der starp vil. dirre siechtage was aller gröst in rer vasten, davon hette men
in der selben vasten veil fleisch, ehger und ander ding, also ob es usse-1.-> wendig der vasten were gewesen, disen siechtagen nantent etliche den ganser oder dm bürzel.
Aber eia fiechtage von dem Kasse.
Do mm zalte 1403 jor, in der vasten, do was aber ein siechtage von dem Hüsten und von dem flösse also gros also der dovor geschriben 2« stet, das in wenigem closter die müniche also flössig worent. das sü one singen und one messe worent, und uf meniger groflen stift kume zweue oder drige singen möhtent und die andern flössig worent und siech, und
disem sterbotte nüt also vil lüte- miteinander sturbent, so wert er doch lenzer denn« der vor¬ dere sterbot, das es wol uf eine moffe mohte sin. . 2. 1361 jor a4 1371 jor B. 3. Strasburg, der ettewie lange wert«, doch was er nüt also gros also die vorder» sterbotte. in disem sterbotte wart die kirche zu sant Nyelaweje ginesite Brüsche also riche, da- man den dur« und die kirche ernuwete und witer mähte. Ueberschrift: Aber ein sterbotte. Do man zalte 1382 jor, vo was ein sterbotte zu Strasburg und anderswo und also lange werende also ie keinre vormals was zü Strasburg gewesen, und werte wol ein gantz jor, das alle tage wol uf hundert liche warent zü Strasburg, von diseme sterbotte wurdent die kirchen also riche, das man die alten kirchen zü sante Martin zü Strasburg und züm alten sänke Peter abe brach und nuwe kirchen dar mähte. B. 8. Aber ein sterbotte. A. Gin gemeiner siechtage. B. 9. in alle laut v. d. husten u. v. d. flösse sin der kelen, da- . 16. gewesen, und nante men denselben siechtageu den ganser. a4. 17. Hier folgt: Do man zalte 1389 [1390 b*64] jor in dem sumer kam von Viiderlant ein sterbotte gein Strasburg und in aneer lant B. 18—774,2h. Die folgenden Absätze: ^Aber ein fiechtage — zestunt güt weiter' fehlen .
I. Bgl. über den Neubau dieser Kirche Oh. Schmidt, Cliap. de S. Thomas 252.

 «l.rib"-21»'iftRfte« Lapitel.773
bleip wenig ieman über in der stat und in dem lande, in keme dirre stech¬ tage ane. und zu ostern was er aller gröstest.
Li» flerbatte und ei» rriizegang.
Do men zalte 1397 jor, do kam aber ein sterbotte gein StroSburg -'.'und in das laut do umb: ein gefüger, doch werte er me denne zwei jor. aber in Westerich' und in Swoben und in andern landen was er vil grösser denne zü Strosburg, und sturbent die lüte an der bülen. und
sturbent junge lüte vester denne die alten.
Und donoch in dem andern jore, also men zalte 1398 jor. an aller
n» Heilgen obent, do mähte die pfasheit zü Strosburg einen crüzegang, und vc, ging jeder orden umb sin closter mit dem sacramente. also dotent ouch
die stifte und weltlichen pfasten umb ire kirchen, das got solle dis sterben wenden.
«i. r,«' Donoch werte das sterben || bescheidenliche, und ie so es ein jor oder ,5 ein halbes ufgehorte, do ving es denne wider ane, doch bescheidenliche,
und das treip es wol 8 jor nohenander.
Äber ei» siechtage von dem flösse.
Do men zalte 1414 jor1 2, do kam umb die liehtmesse ein gemeinre siechtage in alle lant von dem flösse und Hüsten, genant der ganser oder ■x> der Kürzel, und wurdent vil lüte in difem fiechtagen bewart und verrihtet zäm tode, doch kommt sü vil bi alle uf. und die es in dem houbete sterk- liche anekam, der wurdent etliche unsinnig und sturbent fchmpkliche. und bleip wenig ieman über, hie und in andern landen, in keme dirre siechtage am. und wurdent die brotbecken und ire knehte underwilent also siech, 2L das sü nüt erbeiten noch bachen möhtent, daz men dicke kein brot veil
vant. mid werte dirre sieche wol '/2 jor.
Lin crüzegang umb gut weiter.
Do men zalete 1401 jor, 8 tage noch der liehtmesse, do wart ein crüzegang zü Strosburg gemäht umb gut Wetter: wan es regente vil 3o tage annander, daz men zü ernen kume gesnhden möhte, und was gros breste an körne und an andern frühten in dem lande, herumb wart dirre crüzeganc ufgesetzet, got zü bittende umb gilt Wetter, und wart dirre
1. Lothringen, jenseits der Bogesen. in Eint, zu &8n. 208), gedruckt in Mone, 2. 8gl. hiermit die Rachricht in der Oueltens. l, 289.
Fonsetzung der Baseler Hs. lHs. no. 14
SO* d

 774 II. Königshofen. »1.216'— 217’
crüzegang also bestellet, das alle stifte, kirspel und klöster soltent in der prymen mit dem sacramente umbegon, iegliches umb sine kirche, und darnach gon zum Münster, und was zäm Münster geordent, daz die schüler vorgirchent mit zwenen fanen, und dernoch die vicarien und düm- herren, und dernoch trügent die barfüsien das heilge crüze das hhnder fronalter in dem Münster stet, dernoch drüg men daz sacramente mit kerzen und schellen also gewonheit ist. dernoch gingent die manne, und keine frowe under in. donoch trügent die brediger unser frowc, und gingent die frowen donoch und kein man. es was ouch verbotten bi 30 sol. d., daz nieman an keyme venster solle ligen noch an keinre türe ston. ,»
Ein crüzegang für dr« flerbotte.
Do men zalte noch gotz gebürte 1410, do geschach ouch ein semelich crüzegang für den sterbotte der dozümole zü Strosburg was.
Ei« crüzegang «mb güt wettrr.
Do men zalte 1415 jor, do rezente es also vil daz gantze jor, das u> daz Howe und vil srühte vil bi gerwe verdurbent, und der Win an den reben fulete e er zitig wart, und noch herbeste der Win daz mereteil kräng
und seyger wart und fulezete, das men lieber virnen Win drang denne
den nuwen: wan ouch vil virnes wines was von dem vordern jore. ouch wart von dem regende die sttossen und der weg also böse und dies, 2» daz 12 pfert vor eime wagen kume möhtent ein fuder wines gefüren, und
gap men 1 lib. d. von eime enger, 3 mylen oder viere, noch denne künde men sü selten vinden. ouch wurdent die Wasser also gros, d<y sü an vil enden usgingent über acker und matten, daz Howe gar || türe wart, her- «l.r> umb got zü bittende umb güt Wetter wart ein crüzegang gemäht, das iede 25 stift und kirspel solle umb sin kirspel gon mit dem sacramente, . also an unserS Herren fronlichamtage. dis geschach in der osterwuchen des vor¬ genanten jores, und wart ouch zestunt güt Wetter.
(Stofencr II ^a» alte geschälte ;u Strosburg zwüschent den edel« «nd den «I 21
>r>.»1.antwrrken.»» Nota?
w«mb. Do men zalte noch gotz gebürte 1308 jor, am sehSten tage noch JuVri ^ant ^ocobes tage in der ernen', do hettent die antwerg zü Strosburg
l. Das Datum stimmt mit dem bei Augusto; dagegen die Notae hist, bei Elosener. Ann. Marbac. (SS. XVII) Böhmer: quarto kal. Augusti b. i. 179 geben nur unbestimmt an: mense 29. Juli.

 «.217' Fünfte« Lapitel.
775
bhnander gezert und wol gedrunken und meindent, das her Claus Zorn der schultheiffe zu StroSburg hette in vil widerdrießes geton. darumb mahtent sich ein teil der antwerg uf gar ungestümekliche und woltent zogen züm Hohenftege us die dringstube über den schultheiffen >. do-
5 zwüschent also die antwerg worent kumen under den Psennigturn, do hettent erber lüte die brücke abegeworfen, das nieman derüber möhte. do zogetent die antwerg mit iren dauern bi den barfüssen umb und woltent über der barfüssen brücke über gon. do lief der schultheisse mit stnen Helfern abe der stuben züm Hohenftege gegen den antwerken, und wele
io von den antwerken über die brücke kommt, die wurden! erslagen. sus gesigetent die edeln und wurdent von den antwerken 16 erslagen: do fluhent die andern, und under den wart ir vil die stat ewikliche verbotten und in der stette ohte geton.
Zu dirre zit stunt der gewalt dirre stette mittenander an den edeln. ,s und under den edeln wart etlicher so hochtragende: Gwenne yme ein snyder oder ein schüchsüter oder ein ander antwcrgman Pfennige hiesch, so slüg der
edelman den antwergman und gap yme streiche dram.
Der Herren üdermüt.
SuS künde under den antwerklüten nieman bezalet werdm, er r» mähte sich denne an einen edelman in der stat, dem er joreS dimete, also zu den dörfern ein gebure sime Herren dienet, der beschirmete dmne den antwergman vor gewalte und half ime das er bezalet wart. suS was et¬ licher ritter zu StroSburg, der grosse gülte hette uf 30V oder 400 viertel habern geltz von den antwerken. die an in houbetent und helfe von ime -rs hettent. dis werte also lange, untz das die zwei geflehte, die Zörne und die von Mülnheim, ein geschölle mittenander hettent: do wart der ge¬ walt von den edeln gezogen und wurdent nuwe gerihte gemäht und von iedem antwerke einre in den rot gesetzet, das vor ungewönlichen was,
also hernoch wurt gefeit.
2. In Hs. steh« ‘Mt schuliheiffe' zwei Mal. 4. ‘uf die dringstube' fehl« B. II. und von dem gediegen wurden! 18 . 12. andern, den war« do nach die sta« eweelich verboten und in die ahtc gelan, und nante man da« die grosse ahte. B. 13. in die och« A. 14—29. ‘38 dirre ;it — hernoch wur« gefeit' fehl« in B. 18. hiesch die er vm schuldig waz, so n*. 22. ime da; men in bezaln mnste. s»< o*.
I. Zum Hobcnstcg, die Trinkstube n' führ! über den Gerbergrabcn; ebenso der Zorn Stadlplan no. i>9 i(. ob. S. 71 :i eine andere neben den Barfüßern >l. Note 4); die Brücke beim Psennigthurm

 776 II. Lönigshosen. Bl. 217"
y Das geschälte zwüschent den körnen und den von LNülnhcim'
Elvstner Do men zalte noch gotz gebürte 1322 jor, vier wuchen noch ostern, ' an der mittewuchen so die runtofel oder die mansche ist zu Strosburg, noch dem nahtymbeße, do erhüp sich ein geschölle in Brantgasse? zwüschent den
zweigen geflehten von Mülnheim und den Zörnen *jin eime garten, do alle 5 li1!}’ edeltüte und edele frowen hettent ynne gedantzet^.* und in dem selben ge¬ schölle und gestifse wurdent under den von Mülnheim zwene erslagen, einre von Wasielnheim und ein Völtsche. und under den Zörnen wurdent syben erslagen: her Hetzet Marx, einre von Hunesfelt, einre von Eppfiche, ein
Hüffelin, ein Süße, einre von Hohenloch, und des schultheiffen kneht einer in '^ot»oder hieS Frowenlop^. do dis geschölle geschach, *jdo warp der lanwougt und her Götze von Grostein umb einen friden zwüschent den zweigen parken untz über die naht und dernoch aber fürbaS untz das es gestillet wart, hie zwüschent sterketent sich die zwei geflehte vaste mit Herren in denk lande j\ do
vorhtent die erbern burger und die antwerglüte, das die zwo Parten wurden 15 die Landesherren zu in in die stat laden, mit den die stat möhte übersetzet werden, und gingent zum jungen Sicken der des moles stetteukeister was, und zu den andern an den der gewalt stunt, und seitent in, weS sü sich ent- seffent, und botent sü domitte, das sü in die stat befulhent und in die slüffele und ingesigele und bauer gebent, untz das sü wol mittenander versünet wur- 2,. dent. und die wile woltent sü die stat besorgen und sich selber, und wenne das geschehe, das sü denne wider an ir reht gingent. das dotent sü.
Die anderunge de» rote» zu Strosburg, daz antwerg darin Komentb.
Tlosener Do gingent die bürgere und die antwerte zusamene, und sattent einen nuwen rot und kuseut darin erber bürgere, wer sü denne worent, daz vor ts ungewonlich waS, wan under den zweigen Parten worent etliche geslchte us- gesundert, die do kuren des rotes hettent, und der kos men alle jor 24 in den rot. und der worent vier meister, ieglicher ein vierteil jores, und ge- turste ouch kein ander burger, wie wise, frum oder biderbe er was, in dem
V. frouwen uf die ;it hettent . 20. untz das sü sich wol mittenander verrihtetent unde versnnetent. die wile L—B. 21. und so daz gescheite gestillet würde da- sie «*. 22. Die erfte anderunge des A—6* ft*. Ueberschrift fehlt 6 6*. 29. ^wise' fehlt .
1. S. hierzu die Noten bei Llosener eorurn majori« ecclesie «ite in Braut-
S. 122 s.
2. Stadtplan 133.
3. Cum quidam juvenes de af-
gasse.
fectione dorainorum Zomonum age- Stadwerfassung S. 37 und die Noten zu ront festum «olacii seu In dum in orto Closener.
curie claustrali« dominorum canoni-

 Vl.ri7"-ri 8' Fünftes Lapitel. 777
rote sin, es were denne das in der einer der die kure hette deS jores, darin gesetzet hette, das er ouch wol getün möhte. aber zu disem .nuwen rote ku- sent sü erber bürgere one underscheit, und darzu von ieglicheni antwerke
Bi 2,8'sattent sü ouch einen in den rot, und berüftent alle bürgere und || antwerke. * und die swurent dem rote und der rot ouch in. sü sattent ouch vier meister noch der alten gewonheit und einen ammeister, der ein houbet solte sin der antwerke und des eyt solte vor allen eiden gvn, das doch vormols gar un- gewönlichen was: wie doch men vor einen ammeister hette gehebet, so stunt doch kein gewalt an ime, wan das er die schöffele besamelte so men üt mit in ,O wolte zu rote werden, und die vier nuwen meister worent her Rulman Swarber, her Rudolf Judenbreter, her Hanseler von Schönecke und her Johans Klobeloch, der ammeister her Burkart Twinger. dozwüschent das sü dise ding anetrügent, do hettent sü der stelle Porten besloffen und besetzet
mit hüte [t>er] antwerke gewoffent.
15 Der stelle gewalt kam an die antwerke.
Sus kam der gewalt us der Herren hant an die anttverke, das den ant- werken eine groffe Notdurft was, wan die Herren begingent grossen gewalt und Übermut an den anNverken. und wenne ein antwergman etwas eime Herren hiesch das er umb in verdienet hette oder yme schuldig waS: wolter,
2v so gap er ime die schulde, wolte er es aber nüt geben, so gedurste in der arme man nüt derumb bekünbern in geritztes wise. und hiesch er ime denne ze dicke, so slug er in dran' und ging donoch keine besierunge. sollichen ge¬ walt und müttvillen begingent sü an armen lüten. doch dotent sü es nüt
6. Statt 'ammeister' hat allein a lder Schilter'sche Abdruck) hier und im Folgenden überall ^ntwergmeister'. 7. Hs. am Rande, Ueberfchrift ata*: der erste ammeister szüStroSburg). 15. Der edellüte Übermut [jfi Strasburg) . 17. Notdurft was. Ivan vor dise» ztte» st»at der gewalt der Sette mittenander an den cdeln unde wnrdent die herre so hochtragende, daS sü begingent grossen gewalt und Übermut an den antwerken. waS eS das ein snyder oder schüchsüter oder waS antwerkeS er was. eime Herren hiesch daS er umb in verdienet hette oder da« er im schuldig w»S umb wurtz düch vische oder anderSwe umbe: wolter so galt er ime die schulde. wolterS nüt gelten, so getürste L—B. gewalt an in. und wenne ein snyder oder schuch- suter oder was antwerkeS er waS. eime berren A. 19. schuldig waS umb tuch oder umbe wurtze oder anders warumbe, wolt er A. 23. gewalt und andern wenigen unlust lund Mutwillen) L—B. gewalt unr wenigen Mutwillen A. 23. lüten. fuS künde under den antwerglüten nieman wol bezalct werden, er mähte sich denne an einen cdelman dem er diende joreS also ein gebur stme Herren dienet, der beschirmele denne den antwergman unde half ime daS mrn in bezalen müste. also waS etlicher unter den rittern zü StroSburg der grosse gülte hette, drühunvert viertel habern gclh oder vierhundert von antwerglüten die an in houbetent und helfe von ime hettent vor qewalte und vor unlust den die edeln dotent über die arinen lüte. doch dotent sü diS nüt alle, wan ir maniger waS die nieman betrübetent und rugentlichen be- zaltent. do nu vie L—B svgl. S. 775,19—25).
1. Diese Stelle bat Kön. schon einmal oben benutzt und deßhalb hier verkürzt.

 778 II. Königshofen. Bl. 218'— 218'
alle, wan ir etlicher was der die lüte gar tugentlichc bezalte und nieman keinm gewalt det. do nu die angwerke den gewalt also begriffent, do gebot men den zweigen Parten daS fü nüt zufamene soltent gon, und beschiel ieder Parten ein zil, über das sü nüt geturstel wandeln noch gon, uf daS fü nüt züsamenc kement. men nam in euch allen iren harndsch unde s Waffen, und Hute an allen Porten und uf dem wafler, das nieman keinen harnesch offenliche oder heimeliche in in die stak brehte. es worent ouch alle Porten an der stette besloffen one die kleinen türlin, und darunder soflent
«losni-rynch geweffente lüte, die lieffent wagen und kerriche us und in. do was ouch hüte uf dm türnm, und alle naht wachetmt uf iedem turne zwene die des >o roteS worent, ein burger und ein angwerkman.
Schordor wurdrnt gemäht.
In den selben ziten mähte men ouch an die Porten schosdor uffewendig
» und indewendig, und die stegen die uf die türne gonl, satte men under«i.2>
die türne, die vormols uffewendig ufgingent. men brach ouch die hüser abe is die an der portm türne gebuwen wormt, und mähte rum umbe die türne
uf zehm schähe wit. men hette ouch alle naht eine groffe schar gerittens Volkes die nmb die stat fürmt mit liehtern und zogetent an alle Porten und frogetmt, wer des nahteS von des rotes wegm duffe wachete.
Die dorglocke. r»
Men mähte ouch, wenne men morgens und obendes eine gl ocke lute, das nu die torglocke heisset, so solle men die tor beslieffen unde ent- slieffen. men gie ouch alle tage zwei mol in den rot uf die Pfaltze, zu primm und zü vespern, und die wile der rot uf der Pfaltzen was, so hüte men hienydenan umb die Pfaltze geweffent von den antwerken. welre ouch rs ein rotherre was, er were bürgere öder ein antwergman, der ging uf die Pfaltze oder wer er ging, so ging er selbe dirte oder me mit swerten und pantzem.
Buwt antwrrke.
Mm mähte ouch vil lütes zä nuwen antwerken die vormoles kunstofe- ler wormt, also schiflüte, kornkouffer, seyler, wagener, kystmer, gremper,
IS. womit qebuwen, da; men »mb und ümb die turne hette I« schütze, men tzette B. 17. 'alle naht' fehlt B. 20. Die torglocke ;« lüte» gebot men. A. Ueberschrist fehlt B. 21. obenbe« die torglocke lute, so ». 2g. Ueberschrist fehlt B. »I. kirsener a.

 Bl. 218»—21g' Fünftes Lapitel.
779
oberer, underkouffer und winsticher'. men vermurte ouch etwie manige Porte an der stat, also Bifchovesbürgetor^ und uf der Bünden ein tor^ und zäffant Elfabet. und das wart donoch wider nfgebrocheu. men mähte ouch etliche tor minre denne sü vor worent: das worent uf dem Roffemer-
» kete und sant Andres und bi Stolhenecke und an Utengasse und bi Binkewilre.
men mähte * ouch die bedeckete brücke und mähte die spitzen vor den türnen
do nu erker uffe stont, und vil anders gebuwes an der stat. do sü^l°ft°« stch also wol hettent besorget, do noment sü die gedoht des gefchihtes für sich
und erfurent, was iederman hette geton1 * * * 5 *. dernoch satte men ime befferunge
ro us der stat zu varende, eime kurtz, dem andern lange, und die färent alle uS an sant Cloren tage.
Ver Herren dringstnben brach men abe.
Donoch brach men den Herren die dringstnben abe die do uf die almende gebnwen worent. unde zum erste» die stube zäm Hohevstege, die stunt gegen is der stuben die sü nn hant, die was gebuwen über den graben an der bar- fässen mure. und die stube zum Mülstein die was ehgen, doch hettent sü «l.2i»'ein hültzin H summerhus stonde uf der almende uf die Brüsch, das wart ouch abegebrochen. donoch erwurbent sü umb die stat, das men sü wider lieS daruf buwen. und die stube zäm Schiffe stunt uffewendig des burnen am 2® Langenkelre7 und sties uf die Brüsch, die wart ouch abegebrochen. und do-
l. 'und winsticher' fehl» B. 3. Elisebet. doch wurden» sü do nach wider uf getan, one zü der Bünden, da« ist noch rermurei. man mäht« ouch B. nfgebrocheu, und ouch Bischovet- burgetor wart donoch über vil jor ufgebrockien «ime bischove zu eren. men mach» A. 6. men vestele ouch L—, wie bei Slosener. 7. 'do NU — stont' fehlt B. 8. getot de« geschölle« L—, wie bei Llosener. 20. abe gebrochen, die stube zim Briefe stunt neben sani Npelaut druck« wider de» Salhhof und stie« uf die Brüsch bi dem burnen. die wart ouch abe gebrochen. L—. 20—780,4. 'und donoch jweigetent — L» Drenggeffeli«' fehl, B.
1. Im RathSveneichniß de« 1.1332 lStadt- und Bürgerbuch im Stadtarchiv) finden sich zum ersten Mal neben dm 4 Meisten:, wie oben genannt, und 21 Abgeordneten an« den Geschlechtern und Bürgern, unter welchm der Ammeister Burkart Twingcr mitzählt, 25 Abgeord¬ nete der Zünfte, nämlich: 'Kremer, Brot- becker, Metziger, Kürscner, Salzmüter, Wolslaher, Snyder, Zymberlüte, Stein¬ metzel, Küfer, Gartener, Gerwer, Smydc, Schühsüter, Baszichcr, Schilter, Müller,
Wöber, Scherer und Bader, Schifkym- brrlüte, Schisilütc, Winrüffer und Win- mesier, Kornköiffer, Bischer, Winlüte'.
2. Auch Speierthor Stadtplan n, am Graben de« drittm Umkreise«.
3. Da« Bundethor war zwischen Eli¬ sabeth- und Spitalthor auf der Südseite, e und 5 aus dem Stadtplan. S. im Uebrigm die Noten zu Llosener.
4. 'Mähte' ist offenbar Schreibfehler für 'vestete', wie die Texte A und B rich¬ tig nach Llosener haben.
5. S. da« Protokoll der Zeugenaus¬ sagen , gedruckt bei Schilter zu König«h. S . 7 8 2 -8 0 1 .
6. S. ob. S. 743 R. 4.
7. Der Zollkeller, Stadtplan q.

 780 11. König-Hosen. Bl. 21'.»'— 219"
noch zweigeteni sich die züm Briefe, also ir stube euch wart abegebrochen, und mahtent zwo dringstuben: die eine stunt an Bündegesielin1 2 * und die ander an Drenggesselin^, also sü ignote siel, und donoch über vil'jore do vereinbertent sü sich wider zäsamene uf die stube ;üm Briefe an Drenggesielin.
Erstheim und Swanourve «urdent gebrochen. 5
Donoch in der karwuchen brochent die von Strosburg Erstheim und Swanouwe, also hernoch wurt gefeit bi andern reysen und do sü von 3"i» 2L. Swanouwe koment, do kusent sü einen nuwen rot umb sanr Jocobes dag in der ernen noch gotz gebutte 1333 jor, und sattent drige meistere die sol-
tent untz an iren dot sin: Hern Rülman Swarber, Hern Rudolf Juden- io breter, der solte ieglicher ein halp jor rihten, und her Burkart Twinger bleip ammeister, und do mahtent sü einen brief, noch dem men alle jor solte sweren, das vor ungewonlich was, und sattent darin artikel die sü nütze duhtent, und sunderliche mahtent sü, das die Herren ir kuren verswä- rent, und wenne men die fürgtocke lütete, daz denne die antwerke soltent >5
Äl^senerfür das Münster zogen, die selbe glocke lute men Vormols, wenne men einen wolte verderben, sus mahtent sü vil nuwer gesetzede, also der brief geschri- ben stet, und den swur men alle jor in des bischoves garte zu haltende, und das sweren wart donoch gezogen für da; Münster noch gotz gebürte 1358 jor4.
Vie antwerke «urdent ritende. 20
Do men jätete 1334 jor, do starp her Rülman Swarber der meister: an des stat wart zu meister erkorn sin brnder her Behtolt Swarber ein ritter und ein nütze man der stette.
Under dem kam die gewonheit us, das die antwerglüte wurdent uf wegen ritende wenne men in eine reyse für, und gingent vormols zü süsse. 2.',
Vie meistere sturdent.
|| Do men jalte 1341 jor do starp her Rüdolf Judenbreter: au desBl.21
I. 'also ir — wart abegebrochen' fehlt A. 5. Ueberschrift fehlt B. lü. sin unh an ire« dot. und da- worent dife: her . 12. 'antwergmeister' a wie ob. S. 777. Ncberfchrift: Da« men vor da« Münster solte zogen wart ufaesat. A. 1V. Hs. am Rande: 'für daz Mün¬ ster zogen'. 'die selbe glocke — wolte verderben' fehlt L—B. 17. wolte henken oder ver¬ derben. A. 18. 'zü haltende' fehlt . 20. Uebersrhrift fehlt B. 25. wenne men u«- zogctr in reisen, wan vormol« . 20. Neberschrift fehlt . 27. lieber 1341 steht arabisch die falsche Zahl 1351. 27—781,2. 'Do men zalte — von Winterrur' fehlt L—B.
1. Bunde- nachmals Bockgaffe 29. S. 125 Note 3 angegeben ist).
2. Stadtplan 1o2 (also nicht was 3. Bl. 226'.
heute Impasse de l’abreuvoir heißt, wie 4. Nach Closeuer 4348 jor'.

 « ,2 ir Fünftes Lapitcl. 781
stat wart zu meiste erkorn her Gosse Sturm, dernoch über fehs jor starp her Behtolt Swarber: an des stat kam her Conrot von Wintertur. donoch also men zalte 1348 jor, do starp her Bnrkart Twinger der animeister, und der was ammeister von de» antwerkeu, uud an des stat wart erkorn her
5 Peter Swarber.
Die ander anderunge de« rote«.
Dise drige vorgeschribene meistere, her Gosse Sturm, her Lonze^vgl^ von Wintertur und her Peter Swarber wurdeut alle drige entsetzet und >«. verstossen von iren Meisterschaften, do men die Juden brante zu Stros-
io bürg, also vor bi der Juden brande gefeit ist', und kam do da« am- meistertäm wider an die antwerg und geschach ein andernnge de» [rote«], also euch vor bi der selben Juden brande gefeit ist.
Die dirte andernnge.
Do men zalte 1372 jor1 2, do duhte die Lite zu Strosburg, das der is gewalt der vier meistere und des ammeisterS were vaste geminret worden von der kurzen zit wegen ire meisterschafte: wan men alle jor nuwe meistere und ammeister mähte und ein Meister nuwent ein viertel jores rihtete. und also e sü den gewalt und gewonheit reht begriffent, so was ir zil und gewalt us. herumb sattent die von Strosburg uf, das men ro solte machen vier meistere und einen ammeister, die zehen jor annander werent, und daz worent her Johans Zorn, her Heinze von Mülnheim, her Johans Schilt und groS Fritsche von Heilgenstein, uud der ammeister
4. was der erste ammeister jantwergmeister a] A. wa- der eiltest« ammeister von den antwerken an dem der gewalt stunt, also vor ist gefeit, an des stat B. 5. Swarber, der wart entsetzet und verstossen von stme ammeiftertüm, also do vor bi der Juden B. 11. rote- also ouch vor- geseit ist . und das was die ander andernnge. A. 13. Die dirte ändernnge das men zehen jore meister machte. . Die dritte und vierte Aenderung fehlen in L, dagegen steht hier der folgende Absatz. Ueberschrift: Vil kunstofeler wurdent zu antwerken gemäht. Domen zalte 1362 jor do fterketent sich die antwerke aber und mahtent die goltsmyde, die düchscherer und veffcler und andere vil zü antwerken die vormolS kunstofeler worent. doch wart kein fnn- der antwerk uffer in gemäht, wan men stieß sü zü den andern antwerken. daz die alte zale der angwerke unverwanvelt blibe und mähte ouch, wer von antwerg geflehte zü Stro-burg wurde geborn, der und alle sine nochkumen soltent ewekliche mit den angwerken dienen, wie rich und mehtig er joch wurde, und ob er joch eine- ritter- dohter zu der e neme, noch denne solte er und sine link mit den antwerken dienen, da- wa- vormol- ouch ungewönliib, wan vil güter
geflehte ignote in der stat fint, die von antwerglüten sint ufkomen und nu meinent edel zü finde, were da- nüt vor geschehen so möhte e- nu nüt sin, sü müstent antwerk« bliben. 17. machte, also men ouch ignote dut A. 18. ‘unb also — gewalt u-' fehlt .
1. S. 761.
2. S. den Revcrsalbries vom 16. Dec.
1371 in der Beilage.

 782 II. Königshosen. 81.219"—220'
was her Heinze Arge ein winman. aber men satte alle jor den rot also ignoten.
Die vierde anderunge.
Do nu die zehen jor uskoment, also men zalte noch gotz gebürte 1382 jor, do duhte die stat, daS es weger were men mähte alle jor nuwe & meistere und einen ammeister also vor, denne das men den meistern zehen jor den gewalt enpfülhe, und vil lihte von der langen zit wegen ires ge- Walles hochtragende wurdent und den lüten widerdries detent. so worent ouch etliche, die gerne werent schiere ammeister worden und sü vaste be¬ langete der zehen jore. do von sprochent sü, daS der vorgenante am-,« meister her Heinze Arge were ein einfaltig unwissende man, und daz die stat und || die geritzte mit ime unversorget werent. und trügent ane, daS »i. ein ander ammeister, daz was her Johans Kantzeler, an sine stat vor dem zile wart gesetzet '. und sattent do aber uf, das men alle jor solle setzen vier nuwe meistere und einen nuwen ammeister, also vor den zehen u joren: und von den edeln solle men 11 nemen in den rot, und von den bürgern 17 und von den antwerken 282, und us den allen solle men kiesen die vier meistere. mW den ammeister sol men alleine kiesen us den antwerken, also der brief seit den men alle jor swert vor dem Münster zu haltende2. ro
Drige geweltige ammeistrr wurdent vertriben ;ü Strasburg.
Do men zalte noch gotz gebürte 1385 jor, do worent drige gewaltige manne zu Strosburg, genant her Johans Kantzeler, her Philippes Hans und her Walther Wassicher. dise drige worent vor antlverglüte und am-
I. 'also ignoten fehl» fl. 8—14. 'so worent — wart gesetzet' feilt . 14. davon satte men aber af . 15. 'den zehen joren’ fehlt A—fl. 18. edeln rittern nnde knehten solle man fl. 18. ammeister füllen! die antwerg alleine kielen, also der fl. 28. Hier folgt in fl: lleierfchrift: Bil wurden! zü antwerck gemäht. Do men zalte 1382 jor do wurden! zü Strasburg die goltjmide, die düchscherer und »ejseler und ander vil zä antwerke
gemäht die vormals ». wie Z. (®. 781.) 'und ammeistere gewesen' fehlt Z—.
1. Der Ammcistcr Heinrich Arge, welcher sein Amt im I. 1379 wegen Krankheit niederlegte, wurde sofort durch Johann Lanzlcr ersetzt. S. den betref- senden Reversalbries in der I. Beilage.
2. Zu den oben S. 779 Note 1 ge- nannten Abgeordneten von 25 Zünften warm im 1.1349 noch drei hinzugekom-
24. Wachsiger <iJ. Wahffinger 4. Wahsfiger b1.
men: Winsticher, Wagmcr und Kistener, Seiler und Gremper !s. die Rathsvcr- zeichnissc a. a. O.,'.
3. Diese Rathsordnung war völlig übereinstimmend mit der früheren von 1349 und bestand bis 1419; j. die Allg.
(Still. S. 49 und die .Schwörbriefe in Beil. I.

 Bl. 220'—220'
Fünfte« Lapitel.
nteiftere gewesen *, und worein gar wise und löuffig noch der welle lons. und brohtent zu mit iren listen und mit iren nuwen fünren, iva» sii onch gewaltig worent, das alle grosse sachen in der stat mir i» dem distimi under Pfaffen und under leygen und uuder den Herren in dem lande giiler mosseu wurdent durch sü usgetragen. und noment gut und mute unter
tojUnt von beden Parten, und onch so sü ammeister oder i» dem rote worent, das sü ouch versworn hettent, und hulfent dicke dem sü woltent. e« were reht oder unreht. und hettent sich des gewalteS der stette so gar «überzogen, das weniger zu StroSburg in den rot oder an ambaht gesetzet wart noch irme willen, dovon brohtent sü in dem rote durch
waS sü woltent, und darumb so houbete menglich au sü.
Do men nu in dem vorgenanten jore nuwe Meister und rot setzen
^lte also eS gewonlichen ist, dv-Äolte der driger einre, genant Walther Wasiicher, mit der zweiger tyife ammeister werden, es were der gemeinde
liep oder leit, dazeb»x j,er geroalt nüt keme usser iren henden. dis ver- tto« Hern (AeiSpoltzheim den brotbecken der dozämole in dem rote^ck^eister waS, und sprach: eb er wolle gestatten, daz das wider keme in diser driger gewalt, er wolle e mit der und mit den antwerken zogen geweffent für daz Münster und do nuwen ammeister kiesen. hievon vorhte men daz ein geschölle möhte
Kar
erden in der stat. dovon rettent || wise lüte hie zwüschent, und mit der rote wart ein nuwer ammeister erlösen genant her Claus Mehger von den schiflüten, und donoch vier meister und ein nuwer rot, also men alle jor düt. und erlös smens nüne wise erber manne von edeln, bürgern und anttverken, die do soltent heimeliche erfaren und gezügnisse hören, was dise drige geton hettent. und noch dem also die gezügnisse verhört wart und für den rot droht, do gebot men dar Walther Wassicher und Philippes
I. lüifig UN« listig nach der Ivell« louffe B. Houf’ fehlt A. 2. ‘»an — worent' fehlt A—II. 3. 'und in dem bi«tum' fehlt A. stat jü Strasburg UN« in den landen under B. ii. 'ammeifter oder' fehlt L—A—D. 8. unreht wan sü wormt gewaltige ammeister gewe¬ sen zu Strosburg und louffig und wise alle vor ist gesei», und hettent ftch L—. II. an gute ambaht . 15. verdro« den fromen man Hern üuntzen A. di« wolle he tluntze von lveispolcjheim der do ammeifter wa« de« jare«, nüt gestatten und sprach B. 22. Zohan» ®J. u*. 24. lut. und do der nuwe rot alsu« gesehet wart, do erko« men nuwe i nun IIi erbere . 25. dis« drige und ouch andere lüte zu Stro«burg miffeton hettent . 27. do besan» der rot dise zweite Philp« Han« und Walther .
I. Au« teil Verzeichnissen tc« Raths- »ud Blirgerduchs ist zu culnehuicn, daß Johann iLanzler und i383, Philipp Haus !3so und Walther Wahsichcr 1 :t81 Auuncistcr wäre»; ferner war Johann lüanzler int Rath von 1381 und von 1385
für die Goldschmiede undSchilterer, Phi¬ lipp Han« im Rath von 1382 und 1384 für die Gartener, Walther Wahsicher im Rath von 1383 für die Schissleute. Bgl. auch die Reversalbries« in Beil. I.
7h:i

 784 II. Söaig-Hoseu.
»1.220-
Hans, und Kantzeler was der dirte. der was nüt in der stat. und do dise zwene für den rot kommt, do las mm in vor die stücke die uf sü wol erzöget worent, und lies sü zu iedem stücke eutwurten. und noch der ge züge sage und noch ire antwurte erteiletent meister und rot, das dise zwene soltent zu stunt us der stat gon und 10 jor usse sin tageS und nahtcs ein myle von der stat, und niemer me kunien in den rot zu Ttros- bürg, und vil andere ding, das swnrent die zwene stete zu Hände, und kvment also mweg.
Donoch über drige wuchen kam Kauzcler ouch zu lande, und uuder wegen horte er sagen, wie eS sinen zweigen gesellen ergangen was do , cntsaS er sich gar sere, wan er me misscton hette denne die andern zwene, und bleip zu Hagenouwe. mid wie er vor der gewaltigestc waS, so ge- tnrste er koch nüt in die stat kumen noch sich verentwurten. und also er nüt kumen wolle für gcrihte, do wart erteilet, das alles sin gut der stette solle verfallen sin, und das er in die stat noch in das biStum zu Stros- , bürg niemer me solle kumen und in origen tagen usswcren, und die stat underzoch sich alles sines güte«, do er in den drigm tagen nüt wolle kumen noch usswerm also es erteilet was, do gebot mm: welre in er¬ steche oder gefangen drehte, dem wolle men geben 15 hundert gülden, do erschrog er und kam und swür u«, und stete zu habende alles daz uf r. in erteilet was. und überkom mit der stat, daz men inie sin gut wider gap, lnid dovon solle er zinsen alle jor hundert gülden, und die möhte er oder sine erben abelösen mit 15 hundert gülden, also ouch geschach'.
I. tonn der dirte genant Kantzeler der waS B. 2. stücke vor und die ding die wol uf sü erzüget worent von ritten, und knechten, von phaffen und leigen, und lie« A. 'die uf sü — stücke entwnrten' fehlt B. 4. rot af iren eit daS . 7. ding, do nu da« urteil er- gieng, do swnrent . zu habend« da« in erteilet wart, und A. 9. kam Iohan« kan¬ tzeler A. 11. zwene und wie er waS der gewaltigeste man zu Strosburg der in vil hundert joren je do gcwa« als men feite so . 12. so geturste er doch nüt in die stat kumen und bleip zu Hagenowe und enbot gein Strosburg, wolte men in triften de« libe«, so wolter gein StroSdnrg kumen für gerihte und sich verentwurten. do wart ime wider umb enbotten. men wolte in nüt anders tristen denne was der rot noch gezügniffe und finre antwurte erteileie. das wolte men inne halten, uf dise rede wolter nüt kumen in die stat. noch dem also ime dar qebotren wart nnd er nüt für gerihte wolte kumen und die gezügniffe uf i» verhiret was, do ertellete nien L—. 1V. 'und — u-fweren' fehlt . 17. do er nn in den „ehe¬ sten drien tagen noch dirre urteil nüt wolte . 18. vo überkam men in dem rote, welre A. 19. geben dufent güldin B. 20. u« nnd frour die urteile und altes das von sinen wegen erteilet waS stete zu habende, donoch überkam er mit A. stete zu habende I vas über in erteilet waS B\. do noch koment von finen wegen der stette botten von Mentze, von Wurmeße, von Lpirr und von vil andern ftetten gein Strosburg' und botent für disen Kanveler. und ze jungest wart übertragen, da« men ime L—B. 23. »also ouch geschach' fcbit A— ß.
I. Die Berurtbcilung»decrete de» genannten drei vom I. l U85 finden sich Ratb» und die daraus geleisteten Eide der in dem sog. 'Heimlich Buch' BU 50 n. 5»

 **■ - 3*0"—221'
Fünfte» Lapitel. 785
worden! dise vorgenanten brige, die die gewaltigcsten worent p S»t,oSburg, umb ir missetot von der stat verwiset one siege und flösse,
menglichen nmbillichen hette.
Von Hern Lontze Müller
r. Do men zalte 1393 jor, do was her Conze Müller, ein alt am
vielster zu Strosburg, gar hochtrage und vcrhasset von menglichcm in der stat, und zigent in etliche, das er in dem kriege der in dem nehesten vördern jore was zwnschent der stat und bischof Frideriche und er ouch
nr ammeister was, es hielte || mit den üssern und der stette were mit untru- ,o wen bi. also klagete Hans Barpfennig von ime ouch etivas stücke, und wart Hern Conzen Müller fürgebotten, und verentwurtete die stücke so beste er künde, noch klage und noch entwürte erteiletent Meister und rot. das er solte sweren in einen turn und niemer nie darus zu komende, und sin halp gut solte der stette verfallen sin. das det uf. . . hundert marg, 15 und solte ouch uieman uf den turn zu ime gon noch mit ime reden one urlop und wissen Meister und rotes, und müste das sweren und wol ver¬ bürgen stete zu habende, also wart er in den turn gefürt an der almende zogen dem alten sant Peter über: darinne wart ime eine stube und eine kammer gemäht, do inne was er beslossen uf 10 jor, untz das er starp.
2« und was also verhassel. das ime iederman das Unglücke wol gnnde.
3«ene von Erostein wurdent vrrtribr».
Ouch worent zwene ritter zu Strosburg, her Thoman von Grostein
und her Clawes von Grostein, wie das die der stette bürgere worent, so
hiettent sü cs doch init rem bischofe und mit den Herren in dem lande. 25 in dem vorgeschriben kriege, herumb Ving sü die stat und verurteiletent sü über das engelsche mer, do sü soltent ir leben slissen: das mustent sü
sweren und verbürgen stete zu haltende, also kument die enweg.
I. drige manne di, zu den ziten die gewaltigestcn A-B. r. veiwiset also vor ist gesell, one . mengelich gro« wnnder hette, wie men« möcble zubringen. A—H. 4—27. Di« folgende» beiten Absätze: 'Von Hern — die enweg' fehlen . 27. Hier steht in Hs. der folgende Zusatz von anderer Hand: 'Do man zalte noch gotz gebürt 1411 jor, do wart der »eine rot zu Straßburg geändert und besetz mit 18 mannen von den bürgern »nv von den antwcrckcn, ro er doch rormole« nuwent mit 12 mannen besetz waz. und die selben zwölfe rihtetenr nuwent untz an fünfzig vfunt vfennigc un» nüt darüber, so rihtent aber die 18 manne von de» »o vorgeseit ist, untz an ,Wehhundert pfunt, al« e« rat un« meifter geor-
»rnr hat.
lStadtbibliothek). Am Schluß der De- crelo steht, daß kein Rath Macht haben solle, diese Artikel wieder umzustoßen: lei» Stettmeistcr darf den Antrag daraus stellen.
I. Da» salzende Stück findet fich in abweichender Fassung und mit der Jahres¬ zahl 1SU2 iu der Douaueschiiigcr Hs. -r«, abgedruckt in Moue's Quellens. III, S10.

 786 II. Königshofen. »1.221"
|| Da» geschälte zwüschent den von Norheim und den Nebestöckeu. Bl.22
«pr. 22. Do men zalte noch gotz gebürte 1374 jor, an sant Geigen tage noch nahtymbeße, do erhüp sich ein krieg und ein geschölle uf der dringstuben
bi sant Thoman zwüschent den zweigen geflehten zu Strasburg, genant die Rebestöcke und die von Rosheim, und wurdent der von Rosheim 5 drige erslagen. derumb wart zwelfen von den Rebestöcken die stat ver- botten. der zugmt zehen gein Mollesheim und worent do gesessen, do das die von RoSheim befundent, do slichent sü heimeliche in Mollesheim und logent do etwie manigen dag in eime huse verborgen und wartetent, wenne sü über ire viende möhtent kumen. dis wustent die Rebestöcke nüt'» und gingent ungewarnet zeren und essen uf der edellüte dringstube zu Hollesheim, und do die Rebestöcke eines moles alle zehen uf der stuben
zu naht hettent gessen und bynander worent, do lieffent die von Rosheim heimeliche geweffent uf die dringstube über die Rebestöcke und stochent ir ethwe zu tode, und zwene junge knaben die entrunnent. und sint dis die >2 ethewe die erslagen wurdent: her Peter Rebestog, Claus, Reinbolt und Hug sin bräder, Hetzet und Claus genant Rebestöcke. Reinbolt Äselin und Bürkelin Bertsche. und do die von Rosheim ir viende also erstochent, do koment sü mit leitern und seilen über die ringmure uS zu Mollesheim,
. also sü es vor bestellet hettent, wan eS naht was und die Porten beslossev 20 s-br.,».worent. dis gefchach an sant Beltins obende noch gotz gebürte 1375 jor. donoch clagetent die Rebestöcke die do noch zu Strosburg worent, disen mort vor dem rote, do erkantent Meister und rot, das dis kein mort were, und verbuttent ieglichem die es geton hettent, die stat 10 jor also
men umb dotslege düt K donoch kam ouch ein sterbotte under die zwei 2»
». 'und «in geschölle' fehlt B. 8. befunden! dal ire »lende zu Molleiheim wonient, do . 14. heimelich u« dem huse »0 s» inn« worent »erborgen und koment geweffent . 17. Rcbestöcke ire vettere, und Reinbolt . 1#. do liefen» s« an die ringmure zu Moliheim, wan e« nach» wai und die Porte» besloffen worent, und koment A. do liefen« sü enweg und koment B. 20. ‘man ei —besloffen worent' fehlt. 2». daz die vo» Roiheim keine» mort domit hettent begangen dai sü ire »iende [nüt umb« ir güt B] erslagen hettent, und verbuttent .
1. Aus diese Gräuelthat beziehen sich noch mehrere RathSschlüffe im sog. 'Heim¬ lich Buch' sStadtbibl.s wie Bl. 39b gegen die Mordgesellen: 'Biregerne von Slecz- stat, LlauS von Northeim-Hense- linGaßer von Bergheim bi Andclo, umbe daz sic dabi warent, da die erbern lüte, die Rebestöcke selgen, bi naht und bi nebel in der stat zu Molsheim erstochen und libelaz getan wurdent, und daz sie güt darumbe namrnt, und sol man daz gegen
in rihten als eiuen morf. Der Stett- meister Johann Schilt wurde in Pas¬ quillen — 'al« die briese von hem Jo- hans Schiltes wegen des Meister«, an unser srouwen müusterkirchen, trinke stuben und anderSwa m unserre stat an- geslagen wurdent' — der Mitwissenschast an der That beschuldigt. Meister und Rath versprechen dem, welcher den Ber- fasicr »der Urheber dieser öffentlichen Ber- läumdung anzeigt, 3»ü fl. und setzen

 «. 221"— 222" Fünfte« Lapitel. 787
geflehte, das sü sere abegingent und ir lützel wart, donoch wurdent zwene geburen gefangen die us diser gedot worent bi den von RoS- heim gewesen und in geholfen hettent umb gelt, die wurdent geredert zä Strosburg.
s Dü wurdent;ü antwerken gemäht.
Do men zalte noch gotz gebürte 1362 jor, do wurdent zä Strosburg «losen« die goltsmyde und die dächscherer und die veffeler und andere zu antwerken gemäht, die vormols kunstofeler worent'. doch wart kein sunder antwerg
ufler in gemäht, wan men flies sü zu andern antwerken, das die alte zale
«o der antwerke unverwandelt blibe".
u. 222' » von Kriegen, stritt» und regst» die hievor geschehen fint. säm ersten: der Kegser erslüg 30 tnsent di Strosburg.
Do men zalte von gotz gebürte 385 jor, do für eine grofle gefelle- fchast von Dütfchen und Walhen after lande und verhergetent die lant. i» do mähte sich der keyfer GracianuS uf mit eime grosien Volke und zogete
gegen in, und koment zäfamene bi Strosburg und strittent do mittenander, und wart der geselleschefte erslagen uf drissig tusent man, also dovor bi dem selben keyfer ist gefeit
I. abegiengent und der manne Wunder in B] gar lützel ist. . 'donoch — geredert zu Str.' fehlt A. wurdent etteliche arme knehte gefangen und geredert, die umbe güt bv dirre gerat warent gewesen. B. 5. Goltsmide und vil andere wurdent A. Siehe diesen Absatz in L ob. S. 781 Bar., in B S. 782 Bar. II. Bl. 222 ist leer, 'zum ersten — StroS- burg' feblt . [©in strit bv Strosburg. a—lPb*. ©in ftrit bi Straßburg und von drhen striten in disem lande, a3.] 14. lernt und sattent sich wider den keiser . und das riche. A. 15. 'do mähte — OracianuS' fehlt B. 16. mitenander, und wie der keifer minre volle- hette denne in der geselschefte waS, so gesteget er doch und erslug derselben geselschefte me denne drissig tusent ze tode, also dovor sin dem andern capittel A] bi demselben keyser [Graciano A] volleelicher geschrieben stet. .
Todesstrafe auf das schändliche Vergehen seb. Bl. 38* ~b).
1. Diese aus Elosener entnommene Stelle zeißt deutlich, daß zu den Con- stoslern nicht bloß die Geschlechter oder Edlen, sondern überhaupt die unzüns- tigen Bürger gezählt wurden. Diese letz¬ teren waren in den sog. Lonstoseln ein¬ geschrieben, welche nach den verschiedenen istadttheilen z. B. Lonstosel St. Peter, Lonstosel St. Nicolauö. Lonstosel vor dem Münster u. s. w. benannt waren. Demgemäß sind die Bürger bei AuS-
Gtädtechroniken. IX.
schreibung der öffentlichen Leistungen nach Lonstoseln und Handwerken unterschie- den, wenn bestimmt wird, wie viel Pferde, Mannschaften, Thorwachen u. s. s. jede Lonstosel und jedes Handwerk zu stellen haben S. Beilage II.
2. S. hierzu die Note 5 zu Elosener 141. Die Goldschmiede z. B. wurden mit den Schiltern zu einer Zunft vereinigt und finden sich so zuerst im RathSver- zeichnch von 1362 ausgeführt.
3. Eap.II, 371.

 788 II. Königshofen. «l. 222"
Von de» Hünen und Lothe».
Do men zalte 452 jor, ko für eine grosse geselleschaft durch dütsche und welsche lant, die nante men dozumole die Hünen und die Gothen, aber nu sint es Ungerer. dise geselleschaft verhergetent ouch alle lant. und gewunnent StroSburg und alle stette uf dem Ryne und ouch Rome, s ze jungest wurdent sü von den Römern und von her Dieterich von Berne vertriben und erslagen, also dovor bi dem keyser Archadio volleklicher ist geschriben K
Ein strit bi Eügenhcim.
Do men zalte 1130 jor, do streit bischof Gerhart5 von StroSburg >» mit dem Herzogen von Swoben bi Gägenheim zwurent, also vor bi dem selben bischofe ist gefeit3.
Ver bischof und dir von Stroobnrg gefigetcnt wider 14 stette.
Do men zalte 1228 jor, do zogetent der bischof genant Behtolt von Deck und die von StroSburg us über die grofen von Pfirte. eowider u- zogetent die selben grofen mit iren Helfern und mit 14 stetten des riches, und strittent mittenauder bi Bladoltzheim, und gestgete der bischof mit der von StroSburg helfe, also vor bi dem selben bischofe ist gefeit4 5.
Die von Lolin er und von Nusach strittent.
Im'iT Do men zalte 1256 jor 5, an de« hcilgen crüzes tage zu herbeste, do 20 ««pi.ii.strittent die von Kolmer und die von Rufach mittenander zu Dieffenbach,
und die von Kolmer gesigctent.
2. fürder küniq von Ungern, genant Attila oder Etzel. mit einre grossen geselleschaft der Heiden durch dürsche B. 3. Gothen, also men ignote nennet die geielleschefte der Engen- lenver. sund die deitent einen bouprman genant künig Hetze!. A] dise ges. . 4. lant in
. der cristenheit und gewunnent B. 5. Rine und in welichen landen und verhcrgertcnt ouch Rome, zu . 7. dovor in dem andern cavitel by A. 11. by dem dorfe Gugen- heim. dernoch über « jor strittent sü aber mitenauder und der bischof qestegete. . 15. Hs. bat ‘bie die grofen'. 16. groven mir 14 stetten gegen dem bischof und gegen den von StroSburg. und koment zesamen by Bladoltzheim und Hirtzevelr und hettenl einen grossen strit miteinander, und gcsiegetent der bischof und die von StroSburg wieder die vor¬ genanten groven und die 14 stette. und da- geschach 14 nacht vor sungichten und geschach under grove Rudolf von HabeSburq, der der von StroSburg veure was. A. graven mit 14 stetten deS richeS. und koment zäsamene by Blesenheim und strittent vo mittenander und gestgete der bischof und die von StraSburg wider die vorgcnanten qraven und stette, also dovor by dem selben bischofe gantzer geschriben stet. B.
1. Cap II. 375.
2. Soll Gebhart heißen. 3. Cap. IV, 647,2.
4. Cap. IV, 650.
5. (Siofener hat die richtige Jahres¬ zahl 1246.

 ©1.222"— 223'Fünft« Lapirel.789
Lewer wart gewannen.
Do men zalte 1278 jor, do wart Gemer der kirchof und das stettelinSl-sener gebrochen von des riches stetten an sant Andre« obende. R°»'. >9.
Donoch über sehs jor1 2 wart die bürg Gemer gewannen und der von -bend. s Roppoltzstein duffe gefangen, und vil andere mit yme.
Lewer wart aber gewannen.
Do men zalte 1392 jor, do wart Gemer die bürg und daz stettelin mit verretnhße gewunnen von Hern Brunen von Roppoltzstein, also do vor bi bischof Friderich von Blankenheim geschriben stet?.
io Line regle für Lewer.
Do men zalte 1396 jor3 *, vor aller Heilgen tage, do zogetent dieN°». i. von Strosburg us mit werken, katzen und anderme gezüge für Gemer
und woltent es gewunnen Han, wan es her Brune von Roppoltzstein hette
«l. 223' Hern || Heinzen von Mülnheim eime ritter zu Strosburg mit verretnhsse >3 anegewunnen, also vor ist gefeit, und do die von Strosburg uf drige wuchen dervor gelogent und vaste derin wurfent und schussent, do schusient die abe der bürge herwider us mit bühssen, das eime ammeister wart sin sun erschossen und eime andern ammeister sin bruder erschossen, do kam der Herzoge von Osterich gein Bergheim und besante Hern Brunen von 2<> Roppoltzstein und die stat von Strosburg für sich, und mähte eine rih-
tunge, das die von Strosburg wider heim zogetent.
Lewer wart gewunnen und der von Hohenstein dinne gefangen.
Do men zalte 1400 jor, an sant Martins obende*, do hettent herNor.io. Wilhelm von Diest der bischof von Strosburg und juncher Johans von
23 Liehtenberg eine samenunge heymelichen, und hettent zü helfe die von Dinstingen5, die von Bitsche° und andere Herren, ein michel volg. und
I. Ter lirchof und die borg zu (deiner wurden! zerbrechen. A. Urberschrift: Horburg, Ar¬ mer wurden! zerbrochen. Do man za'te Ild2 jor, do wort Horburg zerbrochen, do man zalte >278 jor ic. B. 2. 'und da« stettelin' fehlt . 6—790,14. Die folgenden drei Absätze: 'Wemer wart aber — nom« farn geloffen' fehlen ,
1. Nach Slofcner aus Ellenh. Ann. im I. 1293.
2. Cap. IV, <»S5.
3. Bgl hiezu fcie selbständige Nach¬ richt eines Fortsetzer« von Kon. in Hs a«, gedruckt in Mone Quellens. III, Sil.
4. Bergl. die Nachricht de« Fortsetzers in a*. Mone a. a. O. S. 513.
5. Herrichast Vinstingen, Esne- »trange, in Lothringen.
6. Die Herrschaft Bitsch war lothrin¬ gisches Lehen derGrasen von Zweibrücken.
51»

 790 II. Königshofen. Bl. 22:i'— 223’
koment hehmeliche in der naht gein Gemer und erstigent die stat unge- warnet und gewunnent die bürg, und vingent duffe Hern Rudolfen von Hohenstein und zwene sinre süne und andere die bi ime worent, und fürtent sü enweg gein Liehtenberg gefangen, und roubetent was in der stat Gemer und uf der bürge was mit falsche und unwiderscit. dis ver- ■< droS den marggrofen von Baden, wan der von Hohenstein sin rot und sin diener was, und besamelte und bestellete sich mit vil Herren in «woben und in Oberlant, und wolte rehsen uf den bischof und uf den von Liehten¬ berg und das bistum und ir lant verbürnen und verhergen. das were den von Strosburg gar schedeliche gewesen: herumb rettent sü derzwü-10 schent und schüffent, da« der bischof und der von Liehtenberg müstent den von Hohenstein zmn rehten stellen, also wart usgesprochen, das sü in mit unreht hettent gefangen und kein reht zu ime hettent, und mnstent in und sine süne lidig lossen. und wart der schade und nome farn geloffen.
II «tn strit di Seift. Bl.22: «ofmtr Do men zalte 1257 jor, do geschach ein strit zu Selße.
Seift wart gewunnen
Do men zalte 1357 jor, do zogetent des riches stette und die von Strosburg von geheyfse des keysers Karlen umb die pfinkesten für Selse und gewunnent es und zerbrochent es, dem marggrofen von Baden zu leide dem 20 cs Pfandes stunt von dem riche. dernoch über zwei jor det es der selbe keyser wider buwen, wie doch er Vormols hette gesprochen, es solle niemer me keine stat do werden.
Horburg.
ttmt. Do men zalte 1162 jor, do wart Horburg zerbrochen, und dernoch 25 tos’9' über vil jor wider gebuwen.
ein regft für Hornbrrg.
Do men zalte 1368 jor, do zogetent die von Strosburg uf die Her¬ ren von Hornberg' und gewunnent den nuwen turn bi Hornberg, und
I. 'ftitt' doppelt in Hs. >1. Hs. ha« eine Lücke »on 7 Zeilen. 17. Ein reys« gen Selse. A. Ueberschrift fehlt B. 18. 1357 «mb« die pfingeftcn, do zogetent B. 25. B. f. oben S. 789 "Dar. I.
1. Homberg im Sutacher

 Bl 223" Fünfte« Lapitel. 791
do die von Strosburg groS gut verbuwetent am selben turne, do gobent sü in den selben Herren wider umb etliche verbüntnyss? die sü gegen der stette dotent.
Wie ander resse für Hornberg.
» Do men zalte 1383 jor, do zogetent die von Strosburg und juncher Heinrich von Lore' uf die Herren von Hornberg, und gewunnent daz stettelin Hornberg und verbrantent es gerwe und zerbrochent ouch den vorgeschriben nuwen turn, und verbrantent und verhergetent die dörfer der Herren von Horberg und zogent für die zwo bürge genant Horberg,
10 und [logent] davor uf eine wuche. do was es also kalt, das men dennen zoch herheim. und wolle noch dem Winter wider der gezogen sin: do wart es do zwüschent gerihtet. dise rchse geschach juncher Heinrich von Lore zu helfe, Wan er Kurzer was, und ouch das sü eime botten von Strosburg ein unzuht dotent.
15 Sermersheim und Ärai wurden! gebrochen und Liehlenouwr gebuwrn.
Do men zalte 1296 jor1 2 in der vasten, do wart Sermersheim das«l°smer stettelin gewannen und zerbrochen und die bürg Krax bi Andelo, von bi- ' schove Conrot von Liehtenberg und von den von Sttosburg. *und die vesten worent Hern Suren von Bergheim des lantvougtes der dem bischove {b/f.
20 und den bürgern von Strosburg vil widerdriesses hette geton. donoch färte der bischof die steine enweg und buwete deruS dix stat Lichtenouwe daz vor ein dorf was3.
Liehtenowe wart der von Strosburg.
Do men zalte 13 . . do verpfantent die von Strosburg die bürg zu 2» Liehtenouwe und die halbe stat umb juncher Ludeman von Liehtenberg*.
2. sü dm stlbm dum dm Herren von Horenberg wider umbe B. 7. »rrbrantmt und zer> ftirtent e« . 8. v-rhrrg. da» tat und die dörfere A. 9. Horburg A. Hormberg B. 10. 'logmt' ergänz! nach . 13. und ouch derumb da« die Herren von Horburg (Horen- berg B] ein Unzucht dolmt eime botten der in einen brief brocht« von der von Strosburg wegen. . 15. Germersheim »i*. 'und L. gebuwen' fehlt . IS. 1293 jor . 17. stettelin bv Beneveit gewunnm B—B. lkrar die do lag bi A. 'bi Andelo' fehl« B. 19—22. P-rgheim und die steine wurdmt mweg gefüret und die stat Liechtenowe wart daru« gebuwen. . 23—25. 'Liehtenouwe wart — Liehtenberg' fehlt. Dafür habm
1. Die Herrschaft Lahr in Baden ge« Ann. da« Jahr 1293 (1243 ist nur Druck¬ hörte den Herren von Geroldseck; f. Leo, fehler!.
Territorien de« d Reich« im M.-A. 3. Lichtenau jenseits de« Rhein« un« Bd I, 122. weit von Kloster Schwarzach.
2. Elosener a. a. O. hat nach Ellenh. 4. Ludwig oder Ludemann HI, gest.

 792 II. König-Hosen. Bl. 224' || Fribnrg wart gebannt.
Marbac Do men zalte 1091 jor, do Ving her Behtolt von Zeringen ein >»v“. Herzoge von Sw oben die stat zu Friburg ane zu buwende uf sime eygen daz vor ein dorf was. donoch über 32 jor wart der selbe Herzoge erslagen
^zuMollesheim.5 Donoch also men zalte 1270 jor, do wart die bürg zu Friburg
gcbuwen.
Friburg wart belegen.
«ii-f-nn Do men zalte 1279 jor, do belogmt künig Rüdolfes süne von Habes- l0:t'J‘buT8 die stak Friburg mit des riches stetlen, untz das sü die stat und 10
den grofen von Friburg betwungent'.
Donoch also men zalte 1299 jor, do belag grofe Egen von Friburg
des vorgenanten grofen sun» die stat Friburg und wolle sü fürbasser twingen denne sü soltent, mit helfe sines swogers bischof Conrotz von Liehtenberg. also wart der selbe bischof vor Friburg erstochen, also do-'» vor bi dem selben bischofe ist gefeit», hiemitte nam dise reyse ein ende.
aber hier  drei andere Absätze: Ueberschrist: Molsheim wart gewunnen und Stras¬ burg wart belegen fvon künig Philippus, d). Do men zal'e NVS jor do zogete künig Phi¬ lips uf den bischof von StroSburg und gewan Molsheim und HaldeSburg fHaldcnburg at—B) und Eppbiche und zerstörte die alle drü und verhergete ras biStum und raS lant umb StroSburg fund davon belag er such die stat StroSburg Ä] das fü in nüt vor einen künig woltent Han, also do vor bi keiser Heinriche dem sechsten geschrieben stet (Cap. II, 443). Ueberschrist: ZlwikerSheim und Eronenburg wurdent gewunnen. Do men zalte 1246 jor do kriegete bischof Heinrich von Staheiecke wider künig Eunrat und sleiffete zwo gute bürge 3l- wikerSheim und Eronenburg und verbrante Haideburg, Andelo und Ehenheim. fund gewan ouch Molberg, Hufen. Orrenberg, Offenburg, Gengendach und vil ander stettelin A.] also vor by dem selben bischove geschrieben stet (Eap.1V, 651). Ueberschrist: Der strit zu HuS- bergen. Do me 1 zalte >282 jor do ftrittent die von StroSburg zu HuSbergen mit bischof Walther von Geroltzecke, und die von StroSburg gefiegetcnt und erwurbent grosse frihen in demselben strite. dirre strit stet gantz geschrieben davor in dem vierden capitel by dem selben bischove. (wie dirre strit erging, daS stet dovor geschriben by dem bischofe Walther. B.) (@.657).2.Hs.^Gehtoltz'.3^ufsimeeygen'fehlt.4.30jor. 7. gebuwen und danach über l«jor zerbrochen, also hernach wurt gefeit. B. 12—16. Donoch desselben groven sun genant grove Egen von Friburg nam Hern EunrateS von Liechtenberg de- biichoveS von StroSburg swester zur e und lieS sich uf sinen swoger den bischof und wolte
1369, gründete durch Theilung von 1335 eine jüngere Lichtenbergische Linie zu Lick- Knau. S. Lehmann. Gesch. der Grafsch. Hanau - LichKnberg Bd. I, 103 u. 169. Lichtenau und WiÜstätten jenseits des Rheins wurden schon durch B. Eonrad von Lichtenberg an dieses HauS gebracht. G. 24.
1 D er Zusatz von Kön ist nicht rich
tig für daS ). 1279; erst durch einm nen^^.
deren HeereSzug und die Einschließung der Stadt im I. I2M bezwang K. Ru- dols den Grasen und die Stadt. Ann. Colm. ad a. 12M. Bergl Schreiber, Gesch. der Stadt Freiburg I, 61 und Urtundenbuch I, 91.
2. GS war noch derselbe Gras Egen I (III) 1272—1316.
3. Cap. IV, «64.
«l. 22

 «l. 224' Fünfte« Lapikei. 793
Friburg wart «»verstanden >.
Do men zalte 1366 jor, an unser frowen obende in der vasten, doMar,r<. wolle grofe Ehgen von Friburg 2, des vordern grofen sünessun, mit^,"».' sinen Helfern die stat zä Friburg heimeliche erslichen und gewunnen han.°°ö^"
»des wurdent die von Friburg gewarnet in der selben naht und 293>' versohent es, das es nüt geschach.
Donoch zwüschent ostern und pfinkesten, do brach die stat von Fri- eben», bürg die bürg die obewendig der stat gelegen was: die horte grofe Ehgen
zä, und kriegetent zä beden fiten vaste uffenander. und die drige
lostette Brisach, Nuwenburg und Basel die worent der von Friburg eitgenossen und hulsent in mit aller ir maht^.
Lin strit jü Friburg.
Donoch in dem andern jo re zogetent die von Friburg us mit iren i» Helfern für die bürg zäm Wiher1 2 * 4 und gewunnent die, und vingent duffe zwene edelmanne von Strosburg, einen Zorn und einen Maler5: die
die von Friburg fürbaffer twingen dennc er vor Helte geton. und do stunt groS krieg uf zwit¬ schern dem groven und den von Friburg. und der grove schuf das künig Obrecht und her Eun- rat von Liechtenbcrg bischof zu LtroSburg vorgcnant belogent die stat Friburg. do baiteltent die von Friburg dicke mit den uflern. und eins moleS wart der von Friburg vil erflogen von de« diichovcS her und der bischof reit in fime her und reizete da« vclk über die von Friburg. so lonfet ein metzigcr von Friburg dar und stieS einen fries durch den bischof daS er ftarv. dis geschach in dem jore noch goy gebürte 1299. do nu der bischof alsu« erslagen wa«, do ;och da- volk von Friburg jeverman in stn heymut. und die von Fryburg noment zu an gemalte und die groven abe, uny an den strit der hienoch geschrieben stet der do geschach zwüschenk in und grove Egrn. A. Do nach desselben-verlies sich uf den bischof und wolle die von Friburg fürbaffer twingen. do von stunt ren von Friburg. und schüf der grave -der die nach geschriben stet. B verglichen mit A ivergl. (4ai\ IV, 664). 1. Der strit zu Friburg. A. Friburg d>e bürg wart zerbrochen. B. 3. ‘deS —sünessun' fehlt A-B. 5. nacht do eS geschehen solle sin und A. ‘in der selben naht' fehlt B. 6. nüt ergieng also die nffern woltenr. . 12. macht kriegen. A. hulfent in kriegen mit B. 13. Ueber- schrift fehlt . 14. ‘in d. and. jore' fehlt .
1. S. über diesen Krieg Schreiber, Gesch. von Frciburg I, 177 und dessen Urkundenbuch 1. 49b — 510. Eine mit Kön. offenbar verwandte Erzählung giebt Justinger's Berner Chronik (Ausg. von Stienin und Wyß, 165.
2. Gras Egino II (IV), Sohn des Grafen Konrad, ft. 1385.
^ 3. Als Eidgenossen sind die drei Städte genannt in einem Schreiben von Freiburg an Bern, d. 1366 Oct. 13
sSchreiber, Urkundend. I. 590 , welches Iusttnger in seine Chronik 166 ausgenom¬
men hat.
4. Weiherschloß bei Emmendingen,
nördlich von Freiburg.
5 Johann Zorn genannt Lappe und
Cuno Maler; s. die Urk. d 1368 Jan. 14 in Schreibers Urkundenbuch der Stadt Freiburg 1, 504, wonach die Bäter der beiden Erschlagenen, Claus Zorn genannt Lappe. Ritter, und Claus Maler, ein Edelknecht, und der Ritter Berlhold Zorn genannt Schultheiß einen Sühnverttag mit den Freiburgern eingingen.

 794 II.Königshosen, Bl.224'—224'
hettent mit dem kriege nüt zu schaffende und wurdent doch in der gefeng-
nhße erslagen und ermordet von den von Friburg unschuldekliche, derumb
die von Strosburg und alle landesherren rettent den von Friburg übel,
und her Behtolt Zorn der erslagenen mog der wolle disen mort rechen
und brohte zäsamene uf hundert glefen, und für zu grofe Egen von Fri-
bürg und half ime kriegen uf die von Friburg. darzü besamelte grofe
Egen sine fründe und vil landesherren, den marggrofen von Baden *,
die grofen von Salinen 2, von Lhningen^, von Vinstingen^ und vil || an- «1.224 dere Herren, das ir zäsamene wurdent uf fünf hundert glefen gutes Volkes.
Hie zwüschent hettent sich die von Friburg mit iren eitgenossen ouch '» gesamelt, das sü hettent uf 400 glefen gutes Volkes und uf vier tusent geweffenter, und leitent sich für Endingen1 2 3 4 5 und stürmetent gar vientliche dran, und do sü alsuS do logent, do hortent fü sagen, wie das grofe Egen und die vorgenanten grofen und Herren alle kement mit grosser mäht, do erschrokent sü uud ire helfere und woltent bi der naht von dem ls leger sin gezogen, dis befundent die Herren und jagetent in noch uf eine halbe myle, und kommt zäsamene uf eime berge bi Endingen und sttittent do mittenander, und die von Friburg und ir helfere fluhent zä hant und ir wurdent uf tusent man erslagen. und ir vil fluhent in den Ryn:
do ertrunkent ir uf 400, und wurdent ir uf 300 man gefangen, aber in 2« grofe Egen und in der Herren schar die ime hulfent wart nieman er¬ slagen noch gefangen, sus gesigete grofe Egen mit sinen Helfern an den
4. Zorn, ritt ritt« von Sttalburg d« dn (naSttt vtttkr und mog roa« die ro rrmurktt wur¬ de«!, und d« wolte A. Zorn, der kiiabrn mog dir do «slagen warrnt, d« woltr B. 8. kiningrn und von Hochh«g. von Zwrirnbruckrn, von Binstingrn, und dir von Ocbsrnslrin, »0» Lirchtr»b«g, von Usrnb«g, fdisr hr«rn kommt alle zu grafr Sgrn ym zu hrlfr A.\ du« ir . 10. 'Hir zwüschrnt — gütr» volkr»' fehlt B. 11. fünf tusrnt. . 12. vor dir fiat Snditigrn . 15. «schrokrnt dir von Frvburg und B. 16. mr btnnt rin Salbt . 21. graft Sgrn« h« wart nirman B. 22. hrlfrrn und d« all« wa« nuwrnt fünf Hund«! glrvrn grgrn dr» von Sriburg und irrn hrlfrrn, d« mr wa« drnnr fünf tusrnt grwrfrnt« und 460 glrvrn also vor grsrit ift. di«r strtt A. hrlfrrn d« all« nuwrnt worrnt 566 glrfrn grgrn-fünf tusrnt grwrffrnt«. dir« strit B.
1. Markgras Rudolf VI st. l36l.
2. Bon Ober-Salm in den Bogesen, Herrschaft in Lothringen; s. Leo a. a. O. S. 736 jStammtafel).
3. Die Grasen von Leitungen besaßen einen Theil der alten Grafschaft Dag«> bürg und andere Herrschasteu in Elsaß; s. Als. illustr. 491 und Leo 617.
4.WeiteruntenwirdBurkardvon
Binstingen (Fönestrange) genannt, wel¬ chen Herzog Johaun I von Lothringen
im 1.1365 mit St. Hippolyt und der Königsburg belehnte. In den Jahren 1371—1382 kommt Ulrich von Binstin- gen öfter als Landvogt in Elsaß vor. Als. illustr. II, 131. 568.
5. Stadt Endingen hatte mit dem Willen ihres Herrm, des Herren von Usenberg, Bündniß mit Freiburg geschlos¬
sen,befandsichnunaberinfeindlicher Hand. S. Schreiber, Urkundenb. 499.

 81 J24"— 225'Fünfte« Lapitel.795
von Friburg also vor gefeit ist. dirre strit geschach an sant LucaS tageOkt.,». noch gotz gebürte 1367 jor.
Ze jungest wart der krieg verrihtet also, das sich die stat Friburg
kaufte von grofe Egen, wan er ir herre was also er sprach, und noment nuw. *ooa.a.O.
S den Herzogen von Osterich zu eime Herren: der gap in das gut domitte sü sich kouftent von grofe Egen \
Vegeludurg wart gebrochen.
Do men zalte 1272 jor2, do wan Wegelnburg gewunnen und zer-Lloseaer Krochen von den bürgern von Strosburg und von dem von Ohssenstein '
io lantvougte in Elsas.
Serwerstein, Sultze und Segnheim wurdent ferdroche».
Do men zalte 1314 jor, do zogetent die bürgere von StroSburg und ib. die von Hagenouwe für die bürg zu Berwerstein, wan men beroubete die 9''8*
strofsen derabe. und under wegen zerbrochent sü den turn zä der Eiche, ir do sü fünf wuchen do gelogent, do gewunnent sü die bürg und zerbrochent sü, und fundent ouch spise genäg uf der bürge: die teiletent sü under das her. und fundent ouch duffe us 30 manne, die furte men gefangen gein
Strosburg.
Donoch besofsent sü Sultze drige wuchen und gewunnent es, und
20 vingent duffe 26 manne: die furte men ouch gein Strosburg gefangen. Und fürent do gein Beinheim und zerstörtent es euch mit brande.
Bl. 225' || Sant Pulte wart gewunnen.
Do men zalte 1374 jor, do gewan der Herzoge von Luttingen sant Pülte das stettelin in eime herbeste dem bischofe mit trowen ane3.
1. tage der deS joreS was uf einen mondag do men zalte 1367. ao1«4. 4. lalfo er sprach' fehlt . 6. Herren, wan er gap in gut darumbe domir . 6. von dem groven. . 11. Überschrift: Sultze. bb*. 16. fundent die bürg wol geroten von aller spise und die teiltcnt sü under . 17. 25 a— B, wie bei Tlvsener. 21. Do da- zer- gieng do furent sü gen . ‘baj stettelin' statt B. 23. Do men zalte 1325 jor do besaS hertzoge Lupolt von Osterich sant Pulte da- stettelin sin eime herbeste A] und gewan
S . und zerstörte eS B. Ueberschrift: Sant »Pult. Donoch also men zalte von gotz gebürte 1374 jor do gewan der hertzoge von Lotringen dem l'ischove von Strosburg mit tro- wende an das stettelin zu sank Pulte und eine vesten. A.
1 Siehe das Nähere bei Schreiber, 2. Closener hat das Jahr 1292, El- Gesch. von Fr. I, 191 — 196 und Urk. lenhard, dem er im Texte folgt, 1282. des Vertrags, d. 1368 Juni 23 im Ur- 3. S. Cap. .V, 677,3.
kundenb. I, 539.

 796 II. Königshofen. Bl. 225'
«r°s-»-r Und dovor also mm zalte 1325 jor. do gewan Herzoge Lüpolt von Osterich ouch das selbe stettelin.
Lolmer wart grounncn.
Do men zalte 12!" a't, do wart Kolmer gewonnen, und wie es do erging, das stet vor geschriben bi bischof Walther von Geroltzecke»
Nolmrr.
«?°sei>kr Do men zalte 1296 jor1 2 * *, do belag künig Adolf die stat Kolmer. 57,". und die von Liehtenberg und von Roppoltzstein und vil ander lautes- Herren die worent in der stat und soltent sü behüten von des bischofes
wegen von StroSburg, wan er eS zu den ziten ynne Heltes also wart io dem künige eines nahtes eine Porte ufgeton und die stat gewonnen, und entrunnent die Herren kume. doch wart der von Roppoltzstein gefangen:
den wolle der künig enthoubetet Han, wan das er abe erbetten wart.
Mülnhusen und Legsersberg.
Do men zalte 1261 jor, do wart Mülnhusen und Keysersberg ge- ts wunnen, also in dem strite zu HuSbergen geschriben stet«.
Stousskuberg.
Do men zalte 1329 jor, do hünderte her Reinbolt von Stouffen- berg5 den ritter von Owe an sime teile zu Stouffenberg. dis clagete er -
227°!wü>bischofe Behtolt, wan er sin dimer was. derumb für der selbe bischof 20 <#7f?»tunb ^ von Strosburg für Stouffenberg und gewunnent es in ahte tagen
4. do wart der schultheiffe zu Kolmar von Parten die in der stat worent u-qetrieben. dar- umbe so schuf der schultheiffe mit finen sründen in der stat, da- eine Porte wart bv nackt uf¬ geton und die stat hingegeben in der von Habe-burg hant. und wie e- gerwe ergieng das . stet dovor by dem strite zü HuSbergen geschriben S. lv. hette. do nu der künig also vor der stat lag, do wart ime ein- nachte- von den antwerken ein Porte ufgeton da- er die stat gewan. und die Herren . 15. wurden! Keifer-berg und Mülnhusen binqeqeben und gewannen von dem grove von Habe-burg und von den von Etrosburg, also in . 18. do irrete und hünderte B. 19. teile rer bürge zü Etouffenberg. B. clagete der ritter von Owe bischove Bechrolt von Buchecke, wan A.
1. Eap.IV, 655,34.
2. Elosener hat daSrichtige Jahr 1293. 3 Dies ist unrichtig. B. Konrad von
Lichtenberg wollte allerdings der Stadt zu Hülse kommen; sie nahm aber seine Mannschaft nicht aus. Chron. Colmar.
SS. XVII, 259.
4. Cap. IV. 656.
5. S. die Noten zu Elosener a a. O.
Bgl. Stalin, Wirtemb. Gesch. III, 179 Note 2.

 Bl. 225'—225' Fünftes-Lapitcl. 797
und zerbrochent die bürg, donoch des selben jores wart die bürg wider gebuwen und den von Stouffenberg wider gegeben umb etliche Verbund nyße die sü dotent.
Stolhofen und Laden wurdent belege».
» Donoch also men zalte 1330 jor, do schedigete der marggrose von u.iu>. Badm' das bistum ghnesit Rhnes und wo er möhte, mit helfe des gro-
fen von Wurtenberg^. f derumb zogetent bischof Behtolt und die von telos. SlroSburg am meygetage für Stolhofen und Baden, doch wart ir keys ge- wunnen, aber fü verbrantenl des marggrosen lanr gar schedeliche.
io Men ving ane die stat bestiessen
In disen ziten. do der bischof und die stat von Strosburg uf den^A.^ marggrosen von Baden und uf den von Wurtenberg kriegetent also vor »».7- gefeit ist, do hüp men ane die stat zä bestiessende nahtes, die doch vor-
mols naht noch dag nüt beslosien wart, und die Porten worent nohe
alle one slos, und keinre was so alt dem do gedohte || oder gesehen hette die stat vormoles ie besliessen. und was das boht und die erde vor den Porten verhärtet, das men sü nüt möhte Han zägeton, wie not es joch ge- ton hette. men hette denne darzä gerümet mit biekeln und mit howen. dis geschach noch gotz gebürte 1330 jor.
20 fiolmtr wart belegen und Lenefelt gewunne».
Do men zalte 1331 jor", do Belog der Herzoge von Osterich bte stat Kolmer mit helfe des bischoses von Strosburg und des bischofes von Basels die zä dem Herzogen verbunden worent. und do sü alsus vor
2. gebuwen von dem bischove und von der stat die sü gebrochen hettent und wart den Herren vvnStoufenberg wieder geben umbe etliche verbüntnis die sü gegen der stat und dem byschove dorent. . 5. In disen ziten schedigete . 7. Würtenberg. wan der vorgenante her Rembolt von Stoufenberg sin diener wa-. darumbe A-B. 0. gewunnen, wan men meinet das die an den der gewalt ftunt zu Strosburg gemietet wurdent von dem marggroven. aber sü . sckerelich noch gotz gebürte 1330 jor. . 13. stat Strazburg zä B. 14. rag offen stunt unv die Porten güter moffeu one slo- stundent und was nyeman so alt B. 17. Porten und darunder verhärtet . 18. houwrn oder schoren. B. 10. ^diS geschach — jor' fehlt B.
1. Markgraf Rudolf IV, genannt derPsorzheimer,starb1348.
2. Graf Ulrich HI. 1325—1344.
3. ES war nicht im 1.1331, sondern 1330 ; s. Stalin, wirtemb. Gesch. III,
185.
4.Etecce dux Otto de Austria
cum auxilio predicti Bertholdi Argen- tinensis et R uodolfi C onstancienais episcopi :c.

 798 II.KSnigShosen. Bl.225"—226'
Kolmer lange gelogen! mit grosser mäht, do koment keyser Ludewig und der künig von Behem und der grofe von Wurtenberg und vil ander Herren gen Hagenowe und woltent den von Kolmer helfen, under disen dingen reit bischof Behtolt uS sinre stat Benefelt wider Mollesheim, do wonde der von Wurtenberg, das der bischof gein Strosburg wolte varen, und •■> verhielt ime uf der strossen mit hundert glefen und schihte zwene' vor- riter, die sache zü erspiehende. und dise zwene koment an die Porte gein Benefelt und sohent nieman, wan die von Benefelt worent alle under ire louben bynander umb etwas rotes zü habende, do enbuttent dife zwene den andern, das nieman an der Porte were und das die Porte offen >» stünde, do kam der von Wurtenberg in die stat gerant mit den synen und treip die von Benefelt us und nam alles das do inne was, und be- hüp Benefelt uf vier wuchen2 und gap es do vem bischofe ler wider.
Ver bischof belog Sletzstat.
MMh. Ouch kriegete der bischof mit des riches stetten3 und belag Sletzstat >» >»«' und donoch Nuwilre, und hiewe in die reben abe und det in grossen
(2M)‘ schaden, das selbe dotent des riches stette dem bischofe herwiderumbe.
Sletzstat und Vamdach stritte»! mittenander.
«»tu,. Eines moles für her Rüdolf von Ohssenstein mit des bischofes
io? volle und mit den von Tambach für Sletzstat und noment das vihe do. ro <2JS)‘ do zogetent die von Sletzstat noch und erretteten! das vihe und slugent
der von Tambach vil zu tode und vingent ir etwie vil. ze jungest twun- gent die von Strosburg den bischof, das er den krieg mäste lösten rihten, also dovor bi dem selben bischofe Behtolt geschriben stet«.
II Swauouwe und Lrflheim und Schütter wurden! zerbrochen». «l.rr
Hmtth. Do men zalte 1333 jor, do hette her Walther von Tuwingen herre 0”» zu Geroltzecke verpfendet und iahendes das stettelin Erstheim, Schütter Ao,zo»,und Swanowe die bürg und geschach den von Strosburg und den in
«. roo gleven . »imtm gen Benevelt, dise sache . 12. behllp die stat etwie »il «uche». und . 14. Sletzstat und Tambach ftrittenl. B. 16. abe une verbran- tent di« dörfere und dotent . 18. Ueberschrist fehlt B. 19. für der von Ochsen¬ stein B.
1. Cum ducentis armatis — qua- 5. S. die Noten zu Lloseucr 98. tuorprecedentes. 6.W.deT.dominusinGerola-
2. Multis septimanis.
3. Im1.1338; s. auch «ap. IV, 67!. ». Tap.IV, 671.
ecke, in Swannowe et in Sehuttera quique opidum Erstheim tenuit no¬ mine pignoris.

 SB1. 226 —228' Fünftes Eapitel. 799
dem lande gros schade mit raubende abe der bürge zu Swanouwe. derumb
-j-an dem grünen dunreslage zä obende, do zogetent die von Strasburg us A»ru i. für Erstheim das stettelin, und am karfritage früge gewunnent sü es mit»«, stürmende und besattent es mit lüten, untz das Swanouwe gewunnen wart,
s do brochent sü es.
In dem selben jore an sant Marx tage do zogetent die von StrosburgMLqrs.
uS für Swanouwe, das läge eine halbe myle von Erstheim am Ryne, und
was daz beste hus von gelegenheit und das bjste von raubende das men vinden möhte. und do logent sü vor 5>/2 wuche, und darzä alle oberstette
von Berne, Lucerne, Basel, Friburg und vil andere stette, und gewunnent
die bürg am ersten tage des brachmonotes mit werken und mit katzen die
men an allen enden zütreip. sunderliche die von Strasburg furtent olber-
grien us der stat in tunneveffelin, und die warf men mit eime werke in daMos-ner hus und entsüferte in ir burnen und alle ire wonunge, das es in gar wider-
>5 wertig wart, nu ze jungest meister Claus Karle der von Strosburg werg¬ meister verbrante in gar ein schöne ritterhus, das stunt in der bürge: do entwichent sü uf den turn, nu worent wol 60 manne duffe, edel und un¬ edel. der ledigetenl sich 7 us und gobent die andern in den dot. und wart die bürg gewunnen mit groffen listen und erbeilen, und wurdent 53 ent-
ro houbetet. drige werglüte, smyde und zimberlüte die duffe worent, die wur¬ dent geworfen mit dem quotwerke in die bürg, zwene mittenander und einre alleine, und brochent die bürg zä gründe abe. und die von Stros¬ burg gundent dem Henker, das er ein altes mennelin daz do unschadebar was, zä zehende nam, und ein junges rennerlin wan es ein kint was. die
25 von Strosburg mahlent auch eine brücke über den Ryn mit schiffen, darüber fär men und reit die wile der leger vor der bürge werte.
Und donoch färent die von Strosburg gein Schütter und verbrantent .21«» das closter und das stettelin, und beroubetent || und verbrantent der von
Geroltzecke lant gynesit Rhnes mittenander,
so Donoch über vil jor wart das closter und das stettelin zä Schütter
wider gebuwen, und wart von den von Strosburg anderwerbe gewunnen und zerbrochen noch gotz gebürte 1372 jor.
Linflingcn i wart zerbrochen. GmU Do men zalte noch gotz gebürte 1334 jor, do zogetent bischof Beh-2U^z>
8. beste bruchu« . 24. nam unk wart ltdig, und ein B. rennerlln wart ledig geloffen, wan A. 26. der leger und da« seh« »or der A- 32. 1373 jor. 1374 ii*. 33. Winstein wart zerbrochen. ^—B. 34. 1333 [or B. Bechtolt von Etroi- burg und di« A.
I. Die Texte A und B haben Winstein, und dies ist das Richtige nach Ge*ta

 800 II. Königshofen ©1.226"
tolt und die von Hagenouwe für die bürg Vinstingen. und do sü 10 wuchen dervor gelogent, do gewunnent sü die bürg und zerbrochent sü. und die bürg was eines ritters genant Smalstein der dem byschofe und den von Hagenouwe hette dicke leide geton.
Hohenstti« wart, erbrochen. 5
Matth. Do men zalte 1334 jor1, do belag bischof Behtolt von Strosburg m die bürg Hohenstein und zerbrach sü in den grünt abe. und wart do-
noch nüt wider gebuwen.
LamfleL« und ivrachenfet«.
«losaier Do men zalte 1335 jor, do zerbrochent die von Strosburg die bürg lo ' Ramestein. und uf der selben verte zerbrochent sü such Trachenfels.
Lotrnburg.
Do men zalte 1368 jor, do zogetent die von Strosburg für die bürg Rotenburgs und gewunnent und zerbrochent sü.
Frünverberg. 15
M«tth. Do men zalte 1348 jor, do wart die bürg Fründesberg:tzerbrochen im' von den von Strosburg und von andern stetten die in dem bunde worent.
whffenstein.
Do men zalte 1382 jor, do zogetent die von Strosburg fürOhssen-
I. Winftein-t—B. 7. ‘unb wart — gefmtufn' fehlt A. grünt abe. dock war« sü zühant wider gebuwen also davor bv dem selbe» blsckofe gesckriben ket. B. 10. jot umb sungickten do zogetent di« von Str. u« für die bürg 9) «nt gewunnent s» und zrrbrockent sü. »n» »f A. for nmbe die süngihten do zrrbrockent B. 12. Hier haben  unter Uebcrsckrift: ‘ÄöKt wart betwnngen von herhogen von Brobant' einen nüt lllosener 102,21—103,2 gleichlauten¬ den Absatz. Dann folgen die übrige» Reisen und Kriege in vielfach veränderter Ordnung, abweichend sowohl von C, wie auch zwischen A und B. ©. hierüber die (Sint. zu Königs¬ hofen S. >87 II. 172. 13.1388». 18.1348». 8ründe«berg gewannen und zerbr. B. 19. 1370 A.
Berth. 1. c. Denn es ist hier nicht von Vinstingen in Loihringen, sondern von Winstein in Untercisaß fnördlich von Nie- derbrunn! die Rede.
l. Das Jahr ist unrichtig; nach diu«, ist 1338 zu setzen.
2. An der Nordgrenze von Unter- elfaß fslldlich von Stürzelbrunnf. Als. illustr. II, 274.
3. In der Nähe von Burg Flecken¬ stein und Steinbach an der Grenze von Unterelsaß; f. die Karte vom Elsaß.

 81.226"— 227' Fünfte« Lapitel. 801
stein1 die bürg, und gewunnent sü und bestelletent sü mit lüten. donoch durte die von Strosburg der koste und zerbrochent die bürg.
Donoch wart die bürg Wider gebuwen.
. 22T II Eine regle für Hagenouwe.
* Do men gatte 1359 jor, do zogetent bischof Johans von Liehtmberg<il°len«r und die bürget von Strosburg für Hagenouwe und brochent in ufsewendig
den graben und den burnen der in die stat geleit was, und dotent in
ouch an ers groffen schaden mit burnende und verhergende "an den Höfen
die usiewendig der stat stundent. das selbe dotent ouch die von Hagenouwe io herwiderumb in der von Liehtenberg lande, do men eine wuche vor
Hagenowe gelag, do für men Kennen, wan es was gar kalt.
Äber ei« regse für Hagenowe.
Do mm zalte 1384 jor, do zogetent juncher Johans von Liehten¬
berg und die von Strosburg für Hagmouwe und logent us vier wuchen iS dervor. do wart ein fride gemäht uf ein zil, und dozwüschent wart der krieg verrihtet2. fco wolte keyser Karle vaste gezürnet Han mit den von Strosburg, der umb das fü uf des riches stat one sinen wissm hettent
gerehset». also wart er sin kume abe erbetten.
Sletzstat.
2» Do men zalte 1360 jor, do zogete bischof Johans von Liehtmberg jürSlosener
Sletzstat und belag es, wan sü hettent einen schriber gefangen in finre ge¬ biete und fürtenl den mit in heim und sattent den uf ein rat * wider des bischofes Wille, vormols ist Sletzstat me belegen, also dovor bi bischof Behtolt gefeit ift4.
1. tüten, do mtn nu die bürg ttroie viel «rucken behüte do durte . 3. 'Donoch — gebuwen' fehlt A-B. 3. Hier findet sich »'« folgende Einschaltung von anderer Han«: 'Do men zalte noch gotz gebürt 1408 jor, trie Wochen noch oftern. «o wart die bürg Walde«- terg von den von Straßburg aewunnen und zerbrochen, und beschach daz darumbe, da« Wal- tber Erbe Hern Heinrich von Mülheim einen ritter ron Strosburg und juncher Lütolt von Mülbeim unwiderseite« dinge« bette gelangen und darnirer geleit, über daz da« die von Straß¬ burg sich nüt wüsten vor vm ze hütende. 5. 135b tH*. 8. 'an den Höfen — biechlenberg lande' fehlt A. 10. und do sü eine wuche dovor gelogen«, do furent sü dennan. A. 11. 'wan — kalt' fehlt . 14. vier tage do vor A. 16—18. 'do wolte — abe erbetten' fehlt . 21. Slchstal [mit grwalt A] und h-tle einen leger do. wan sü . 23. 'bi tifchof Behtolt' fehlt A.
t. Aus dem Haberackcr in den Vo¬ gesen ; s die Karte.
2. S. hierüber Lehmann, urk. Gesch. der Grafschaft Hanau-Lichtenberg I, 15t), wo der Friedeusvertrag von ISeht. 2 )
zu Brumat im Auszug- mitgetheilt ist. ». Auffallend genug vergibt Kön., daß K. Karl IV bereits vor 6 Jahren
gestorben war.
4. S. ob. S. “5)8 und Cap. IV, 671.

 802 II. Königs Hosen.
jQtrltsfytim wart gewannen'
Bl. 227'—227'
Do men zalte 1372 jor, do frogetc men die edellüte zu Strosburg, welre burger were oder nüt: do sprach etlicher, er were in der stat ge¬ sessen also sine vorderen, und etliche so sü der stette bedurftent, so spro- chent sü, sü werent bürgere, und was men in denne beholfen also den s bürgern, aber wenne men sü hies etwas tun der stette zu helfe das in nüt wol gefiel, so sprochent sü, sü werent nüt burger noch hettent mit der stette nüt zu künde. sus woltent sü die Wege bede Han. derumb ge¬ bot men zu Strosburg, das ein ieglich edelman zu Strosburg solte sich erkennen in eime monote, das er burger were, und solte ouch der stette i» sweren also bürgere dänt, oder solte aber 10 jor von der stat bessern, dis wolte her Johans Erbe ein wol gefründeter ritter1 2 nüt tun, derumb wart ime die stat 10 jor verbotten. do Widerseite er der stette, und mit helfe Hern Burkartz von Binstingen2 kriegete er uf die stat Strosburg und greif die bürgere ane wo er möhte. nu was her Eppe von Hadestat >» burger zü Strosburg und was gesesien us der bürge zü Herlesheim und was gar riche*: uf den stellete her Johans || Erbe heymelichen. und Bl. eines moles samelte her Johans Erbe alle die bösewihte und strossen- rouber die us dise stat oder in dem lande anegriffent, und für mit Visen
I. gewunnen und die stroffenrouber duff« gefangen und enthaupte«. A. jtreunncn und die straz- röiler «nchoubelkt. B. 7. 'noch Hellen« — zü tfiittoc" fehl« B. 9. da« erke ‘jft Stro«bnrg' fehlt B. II. fiat Rn. di« . «7. Erde gar uaftt und bcimelicbcn . I». stra«- röiber die in «isen landen «arent und für B. I». lande roudeten« und anegr. A.
1. Bon diesem Ereigniß giebt die Fort- schung de» Matthias von Neuenbnrg p. 215 f294) nur ganz kurze Nachricht zum 1.1273. Auf da«selbe beziehen sich die bei Wencker, von AuSburgeru S. 127 — 134 gedruckten Urkunden. König». Hofen« Erzählung ist offenbar benutzt in Justinger« Berner Lhronik 182.
2. Die Erbe waren ein alte« Mini- sterialengefchlecht von Straßburg und kommen im 13.Jahrh. häufig als Mit¬ glieder de» Rath« der Stadt vor. K.Karl IV verlieh im 1.138» dem 'edlen Jo¬ hann Erbe, ritter' für den trennt Dienst, den er Kaiser und Reich ‘ sunderlich uf unser vart gen Italien' gethan, die Ort- schäften Grafenstaden, Jllkirch und Jll- wickerSheim > unweit von Sttaßburg süd¬ lich, in Psandschaft. Hieran» entstand
zuerst derStteit de« Ritter» mit der Stadt
Straßburg; s. die hieraus bezüglichen Urkunden M Als. diplom. II, 255 no.
1140 und 262 — 206 no. 1152. 1155. 1165.
3. Dem Burkard, Herrn zu Binstin- gen und Schöneck, hatte Herzog Johann von Lothringen im I. 1369 die König»- burg und da« Städtchen St. Hippolyt verliehen, ungeachtet diese Orte zu der von dem Bischof von Straßburg gekauf¬ ten Landgrafschast von Untcrclsaß gehör¬ ten. Die» veranlaßte Stteit zwischen Burkard und B. Johann von Sttaß¬ burg ; s. die Urkunden in AI», diplom. II. 258 no. 1144—1147.
4. Burg Hatstadt oder Hadestat un- weit Herlisheim zwischen Colmar und Rufsach (f. die Karte von Elsaß,. Bischof Johann svon Lichtenbcral von Sttaßburg hatte im 1.1355 die Brüder von Habe- stat, Ritter Eppo und Edelknecht Hane- mann, mit Schloß und Stadt Herlis¬ heim belehnt. Als. illnstr. II. 88.

 Bl. 227"
Fünfte« Lapitel.
eine« nahte« heimeliche gein HerleSheim. und gewan die bürg und ving Hern Eppen von Hadestat und befalch den finen gesellen, und nam uf der bürge da« gelt und silberin geschirre und wa« er vant unde furte
da« enweg und lie« sine gesellen alle uf der bürge de« gefangen hüten. 5 di« befant der lantvougt her Mürlin von Waise', und ranke zu stunt mit den von Sletzstat und von Kolmer für die bürg, das ir keinre herus
möhte kumen. do zugent die von Strosburg such für die bürg und das
laut do umb de« riche« ftette1 2 3, und gewunnent die stat HerleSheim und
die bürg, und wurdent 56 bösewihte duffe gefangen, die dem lande
10 groffev schaden hettent geton mit roubende und/mit vobende. der wur¬ dent drige uf reder gesetzet und 16 gehenket /nd die überigen wurdent enthoubetet, one drige: die wurdent gehalte/n, mit den men den krieg
wolte verrihten. donoch wurdent die selben/dri'ge u« der gefengniße ge¬
lassen mit grosser burgfchaft. und wart dLr krieg zwüschent der ftette
» und Hern Johan« Erben gerihtet. doch wMte er die 10 sor usse sin-',
und in den selben zehen joren wart e^^rslagen zu Wekirche von dem
wissen Zorne' eime ritter zu Stros^rg. sus wart di« lant gereiniget
vil bi von allen roubern die i^Eote zu HerleSheim züsamene kumen
worent und gebötet DOt ift gefeit, das der ftat und dem
» laude eine grosse ^ nüt vil tusent gülden hettent dofür genommen. , '
' Hanneman von Lrehterrderg wart von sime süne gesangenb.
so men zalte 1352 jor, do versmohete her Hanneman von Liehten-„°°°7t
-«ine» nahte«- fehlt eine« male« do e« nah» wa« i 4*. 3. -gelt und' fehlt . r-unt wa» tr tarn' fehlt B. s. Murmelin n. Walleffe . 6. -und »on volmer- fehl I . 7. und da« — stelle- fehlt . 10. -und mit voheude' fehlt A. 12. mit den Ivart »er krieg oerrihtet jwüsihent B. 1«. -zfi Allekirche — jfi Etrosdurg- fehlt B. 1#—21. ‘jfi -yllekirehe — dofnr genommen- fehlt A. 18. -die dochmole — ift
gefeit' fehlt B. 20. -und nüt — genommen' fehlt B.
1. Der Ritter Han« Mürlin war f Untervogt für den östreichischcn Landvogt in Schwaben und Elsaß, Hdrrn Rudolf
von Wals« S. Urk. von 1373 Scpt. 14
bei Wencker a. a. C. 12S. Äön. hat beide
Persönlichkeiten in ciiic zusainmcngczogcn. 2. S. den Buildiilßvertrag der Städte mit dem Landvogt Rudolf von Walse bei
Wencker a a. L >27.
3. S. da« Dccrct de« Rath« gegen
den Ritter, d. I37:t Aug Id, Lt.idte<1'r»'nikeli IX.
Gelöbniß de« letzteren gemäß der Rich¬ tung. d. Nov. l» bei Wencker a. a. O.
130—134.
4. Da« au»aebreitete Straßburgischc
Geschlecht der Zorn unterschied sich in gesonderte Linien durch die Beinamen Zorn genannt Lappe, Schultheiß, Bu- lach, die Weißen. Al», illuatr. II, 718; vgl. ob. S. 793 Note 5.
5. Bgl. hiezu Lehmann, urk. Gesch. der Grasichast Hanau-Lichtenberg l, k»S.
S2
S03
u„t>>

 804
II. -önig«hosen.
Bl. 227"—228'
berg sink biderbe eliche frowe, und die was eine von Lyningen', und hing sich an ein uuelich böse wip genant ver Lyse, und mähte mit der vil kint, knaben und döhter, und der döhter eine gap er zu der e Hern Götzen von Grostein eime ritter zu Strosburg1 2. dis verdros Hern Heinrichen von Liehtenberg des vorgenanten Hern Hannemans sun, und grofe Emichen von Lyningeu der elichen frowen bruder, und vingent die vor¬ genante frowe Lyse, do wurdent sü erbetten, das sü sü liessent gon, und
dotent sü versweren, das sü niemer me keme zu her Hanneman von Lieh- tenberg. doch brach sü den eyt und ging zehant wider zu ime also vor und mähte, das die eliche frowe und ir elichen kint wurdent usgetriben i» und sü und ir kint alleine bi Hern Hanneman blibent. herumb der vor¬ genante grofe von Lyningen und her Heinrich von Liehtenberg fürent mit
|| iren Helfern uf die bürg Aehtenberg, und vingent Hern Hanneman von »<- Liehtenberg und wurfent frowe Lyse zu eime venster us abe der bürge zu todc. donoch müste her Hanreeman grosse sicherheit geben, das er sinen >r sun nüt enterbete, darumb da-Vr in gefangen hette. und wart do lidig
gelossen.
Ver grofe von Slandenberg »)nt^esa"bk"
Do men zalte 1363 jor, do ving her HügelinM^u Bulach ' und Oberlin Widenbösch den grofen von Blankenberg in sin^^Mn landet ro und fürtent in gein Hohenfels \ do schickete die stat von S^osburg ein geritten volg us.'und berantent die Vesten und schüffent. d^ d e r v o n
3. ‘haben’ fehlt A. ‘haben — einer jfi «troJburg' fehl, B. Götzen fun
a o’. Giczman« fun von Grostein a3. 5. Liehtenberg sinen fun und B. 8. J**? Hanneman keme. dock jühant ging fü B. Liecktenbrrg. di« verswur frouwe Ldi«t i^hant ging sie wider a*. #. 'also vor' fehlt B. 10. uigetr. und dise frouwe dem
ire baftharte alleine lief worent. herümb B. 14. ‘jü eime venster ui’ fehlt B. 1«. ' umb—hette' fehlt B. 18. gerangen und reifete uf die von Hohenstein. . 2». 'Obe? lin' fehlt . 22. da« er gein B.
1. Jutta, Tochter de« Grasen Jrsrid von Leiningen > Hartenburg; s. Lehmann a. a. O.
2. In dem Ehevertrag, dat. 1354 März 4. worin Herr Hanemann seiner Tochter Agne« die reich« Mitgist von 500 Mark Silber aussetzte, ist auch die Mut- tcr genannt: od patemum et natura¬ lem affectum quem dicebat ae habere erga Agnetem ejus filiam a quondam 1-ysa dicta de Steinbach procreatam. Die beiden anderen Töchter wurden im Kloster Stephansseld untergebracht. Leh¬
mann 60.
3. Ein Zweig de« Zorn'schen Ge«
schlecht«. Ala illustr. II, 720; s. obcnl S. 803 Note 4. '
4. Blankenberg, Blamont in Lo¬ thringen.
5. E« ist vermuthlich nicht die Burg Hohensel« bei Riederbrunn, welche den Herren von Etlendors gehörte l s. Ala. iUuatr. II. 250>, sondern Hohenstein bei Oberhaslach gemeint; denn an den Her¬ ren von Hohenstein nahm hernach der Gras von Blankenberg seine Rache.

 Bl. 228' Wüste» Lapitel. 805
Blankenberg gein StroSburg kam. die wile er nu zü StroSburg was. do kam eS von ungeschihte, das der Herzoge von Probant' gein Stros- burg kam. und der half ime ustedingen, also das er von des von Bulach wegen zu kehme schaden kam, wan er ein burger zü SttoSburg was und
& in gefangen hette wider der stette wissen und willen, aber Widenbösch der was nüt burger, dem wurdent wol fünf tusent gülden, donoch in dem nehesten jore für der selbe von Blankenberg uf die svons Hohenstein gein Hangendenbütenheim1 2 3 4, und slüg uf 60 geburen zu tode und ving etwie vil, und die edeln fluhent und entrunnent kume uf ire Vesten.
io Ver Lech an von Dhssenstein wart gefangen».
Do men zalte 1370 jor, do was zu StroSburg ein dechan uf der stist genant her Johans von Ohssenstein, und ein dümprobest hies her Hanneman von Khburg'. dise zwene prelaten hettent grosse vientschaft mittenander5 6. derumb so trüg der vorgenante dümprobest ane mit sinen
,5 dienern und mit Hern Reinharten von Windecke *, das ffi den dechan vin- gent in sime Hofe zü StroSburg in Brantgasse und trügent in mit gewalt und mit geschrey, one alle gewer sinre diener die bi ime worent, von Brantgasse untz Rihtersgesselin7 abe an ein schif das sü do bestellet het¬ tent bi naht noch der dirten wahteglockens. vo reit men anstette zü Stros-
2o bürg uS her und der und sühtent den dechan. also künde nieman wissen, wer in gefangen hette oder wer er kumen were. und do zogete men wider heym.
I. er do mit B. S 'und willen' fehlt B. 9. 'und ». ed. fluhent' fehlt B. und die von Hohenstein entrunnent kume . rrsten zü Hangendenbütenheim B. >9. Dechan und dümprobest zü Ltrazburg gefangen B. II. 'za Sir.' fehlt B. uf der merk» ftift zü Strilburg B. 17. 'von Br. nutz' fehlt . 18. heilen», di« geichach bi .
1. S. über diesen Besuch de« Herzog« Wenzel von Brabant im I. 1304 Äün. im Text A am Ende de« 5. Lapitel« (bet Echilter 367).
2. Hangenbietenheim, einige Stun¬ den füdwestl von Straßburg.
3. S. hierzu die bei Wencker, von i Aasbnrgern S. 109—127, abgedruckten L Urkunden und Actcnstücke. Bcrgl. auch
in der Ortenau AI,, illnotr. II, 877.
7. Strobel, Gesch. de« Elsaß II, 355 Note 4 erklärt da« Richtergäßlein al« die spätere Luxhvfgasse (die heutige Rue de la Com6die), aus unserem Stadkplan no.132 die Schlüpf genannt; von da gelangte man an den Graben und von
diesem an die Ist.
8. 'Nach dem Ansschreiben der Stadt,
dat. 2o. Nov. 1370 (bei Wencker 110) geschah diese Entführung de« Domdechan- ten Herrn Johann von Ochsenstein nach Burg Windeck durch 'Herrn Reinbart von Windecke und Alberlin Widembösch mit etwievil andern luten an dem dunresdage vor disem nehesten vergangen h. crutze«- dage', 12. September.
52*
I
Iustinger, Berner Chronik 183.
4. In den Urkunden beißt er Johann
Mi Lykurg.
5. Wie die Feindschaft au» der strei¬
tigen Bischosowabl nach dem Tode de« ■ B. Johann von Lichtenbcrg im I. 1305 entstand, hat Lö» Lap. IV, 075 erzählt. 6. S. über da« Geschlecht Windeck

 806 II. «önigshosen. »l.22S'-229"
Ver dümprodest wart gefangen.
Donoch am dirten tage befant men. das es der probest von Kyburg geton und anegetragen hette. und lag heimeliche verborgen in eime huse
in Oleygesselin1 bi sant Steffan. do lies der ammeister hin und Ving den dümprobest und leite in in einen turn, do inne lag er gefangen mit 5 des bischofes geheisst und willen zwei jor und drige wuchen, und || hüte «1. men sin vaste, das alle zit zwene von dem rote und vil ander bi ime uf dem turne worent2. donoch wart er getediget one schehunge, wan das
er gap 400 lib.d. für den atz.
Line rtjjft für W indecke. tu
Do nu der dechan alsus gefangen wart und men befant, das er gein Windecke gefürt was, do zogetent die von Strosburg mir grosser mäht für Windecke ■' und logent dovor 14 tage, wan es verdros die von Stros¬ burg gar sere, das men one iren wissen und wider ire stette friheit hette einen in der stat gefangen und us der stat gefürt. derumb woltent sü es >5 nüt ungerochen (offen, und zogent für die Vesten Windecke also vor gefeit ist. und verhergetent und verbrantent die gegene do umb. doch möhtent sü der veste» nüt getün. do wart ein ufslag und ein ftide gemäht
zwüscheut den von Strosburg und den von Windecke und zogetent die vonStrosburgwiderheim.20
Zehant ging der krieg wider uf. und mahtent die von Strosburg eine brücke mit schiffen über den Rhn und santent etwie vil geritten« Volkes über Rin uf den von Windecke, und die verhergetent Bühelertal und was dem von Windecke zügehorte. do schedigete der von Windecke die von Strosburg herwiderumb wo er möhte. do nu dirre krieg vil bi 25
1. Urttrfitift fehlt B. 3. 'geton und' fehlt B. heile und wa» geflogen in ein hu« in O. bi f. St. und lag darinnc heimelich verhorgen. A. 4. ‘in Olevgeffelin — Sieffan' fehlt B. 5. ‘mit de« — willen' fehlt . 6. ‘uni drige — turne worent' fehlt B. ‘und hüte turne worent' fehl» A. s. wart er ledig usgiloffen one A— B. 11. dechan von Ochsenstein also« ü. ‘uf die bürg' statt ‘gein' B. 14. ‘und — friheit' fehl! . 15. stat f one fin wiffenf gevangcn A. stat in svme huse gefangen B. gesurrt und meintenk, der steile friheit wer« do mit gebrochen, »arumb« . darumbe verbrantent sü die gegene B. 19. ‘zwüscheut — Windeck«' fehlt B. 24. Windecke die stat hinwiederumb . 25. ‘do nu dirre — verrihtet' fehlt B.
1. Nach Strobel a. a. O. jetzt Me- dardusgaßlein; in Specklins Plan nicht benannt.
2. Nach dem Rathsdccret vom 23. Dcc. 1:nn sollte der Dompropst nicht eher aus dem Gesängniß gelassen werden, al«
bi« der Dechant in Windcck ohne alle Schatzung freigegebcn würde. Wenckcr
l 14.
3. Burg Windeck in der Ortcnau im
Bühlerthal <f. die Kartei.

 mm
8l.228"— 229'Fünfte» Lapitel.807
ein jor geteerte, do wart er verrihtetund wart dem von Windecke die stat ewikliche verteilet, und ein schade wart gegen dem andern glich ufge- haben. hie zwüschent wart der dechan geschehet us Windecke umb vier tusent gülden und umb 60 lib. d. für den atz, und kam also us der ge-
5 fengnisse und wart geriht.
Donoch trüg der dechan ane, das der von Windecke von eime fröme-
den ritter ouch gefangen wart und geschehet umb 2'/2 tusent gülden, und donoch des von Windecke renner eime enpfiel ein lieht in dem stalle us der bürge zu Windecke, das der stal und die bürg anegingent und ver-
io brantent, das nütschet uskam denne die lüte. donoch buwete her Rein¬ hart don Windecke die bürg widerumbe, das sü besser ist denne vor.
Schetclo wart gewannen.
Do men zalte 1382 jor, do geschach dem lande und der stat grosier schade abe der bürge Schettelo1 2 von raubende, Wan es was die böste bürg t» von raubende und die beste von gelegenheit die zu den ziten in disem lande
was. dis verdros cie von Strasburg, und zogetent für die bürg und «.iw helogent sü. danach kam der bischof von StroSburg3 und der grofe || van Lützelstein4 und des riches stette ouch für die bürg und stürmetent die bürg gar sere, das zu beden stten groS schade geschach. und do men uf 2o drie wuchen darvor gelag, do wart getediget, das sü die bürg ufgobent, also das men die bösewihte die uf der bürge worent. lies alle enweg gon.
und wart die bürg zerbrochen in den pfinkesten des selben jores.
Ve« von Ferseg regle
Dise vesten was des grofen von Jerseys, und mute in, das men
3. dechan von Ochsenstein der uf Windecke gefangen lag, geschenkt «mb B. 4. atz und wart ledig gelaffen, also nam dirr« Irieg ein ende. . 8—II. 'Donoch — denne vor' fehlt . 12. (Sin reise vor Schichte!» sund wart zerbrochen o*J. A. Schettelo die bürg zerbrochen. B. 14. rouben und »ohende sund mordende A] wan rt . 19. sere, da« den inren und den uffern gro« . 20. gelag, do gobent di« inren die bürg uf und men lie« die bisewichte die in der bürge »orent alle enweg gon und zerbrach die bürg in den A. bürg uf und lie« men sü enweg gan also e« gededinget wa« »nd zerbrach man die B. 23. Ueberschrift fehlt . 24. und verdro« in gar Übel da« men .
1. S. dm Friedensvertrag, dat. Stoll- hofen 1373 Mai 22 bei Weucker 124.
2. Ehattllon, Burg und Herrschaft in Lothringen, angrenzend an Blanken¬ berg sLlmnont); s. weiter unten.
3. Bischof Friedrich von Blanken- heim.
4. Lützelstein in dm Vogesen, nördl. von Zabem; s. über diese Grafschaft Als. illustr. II, 197.
5. Strobel II, 403 nennt den Grasen von Barsch, welcher Ort zwei Meilen von Bic in Lothringm gelegen sei. Ich habe weder den Ort, noch eine Grafschaft

 HOti Er
Dm
jeton und in CleW> den dümpr
des bischofe men sin vaf dem turne n
er gns> 400 i
Do nu de Windecke gefürt für Windecke w
buvrt fl« fere, t einen in der stat mit ungerochen io
ist. und verhergel.
sü der vcsten mH
yvnschent den von von Llrosburg wid
Zchant ging de eine drucke mit schif
voikeö über Rin uf d und was dem von L die von LtrvSburg her
I. llebcrfd'rift fehlt B.
bi f. st. und lag varinnc he
5». 'mit des — willen' fehlt turne worent' feblt A. Cdifenflcin alfu- A— B.
ir». stat [ onc sin wissen) gl meintent, der stette fribcit wc die gegcne B. 1». ‘jtvüfcbetv . 25. ‘te nu dirre — -
1. Nach Lirobel a. a. O. , dardusgätzlein; in Lpcdlinö Pl dcnannl.
2. Nach dem RathSdccrct vc Tcc. 1 JiTn iolltc dcr Dompropst ni. flu* tcm Gefällstiiiss stelasseu werde
rfriiicrl
5tchddOMWchGch«d t die Söhne
-.^ücr ;rr. r-.Ti:ir*i r.
r— ^ ;;:n- r rci -- ‘.iSrf
• * - rr -hr;.z ;:r.r r:
-- "N •jjffirtEa: ic: :*ä rr: uir:«-. r: jsciz rur
fern! »» uf fern tez irrirj,
-7 3^er m Lrreeburg ub zr;: rnr :*Tinsi*r. im: -Äii=r xr ran neu Jersey fi:::rr ctlsl .7» Äccr rnt vil andere beirrr m: hzit. ru '? 72- r*r grofe von Werfen rx i:m a'i^Urr nt er latent, do zogetent r» rrrn-T ine ru «ryfei schaden an dem HerdersrrniTr mr
^rrpsz dise reyse
ca »olle Ü. .1.ÄrfarbcbelJ.§ ■•sir i«, rowbf qar 4 B. t:i. Ducken bj f-i.
unter den strosten Baronen ra: fcmc Q# ist Aodann HI von Derqe. xr rat Beinamen U l.nflVu «wegen ru an
SKmsndUIpnuctehrtlDipiepse)r,fovlogntern-r^esrerxn tig »M A tWl seinem Barer pea»
rich II all ;Vu von AonvenS, üfccr^n: k. nnd ÄueKtsin von Burgund,
die wichtigen Dwuste. welche er dem fc -oa Philipp tvui Xilbnen von Bu7»n2 leistete. wurde er rum Äarschall nx: •tuwtiitm von Burgund miannr, ürf fan 3» Nh. ^ dae Werk venI>->
s(f U timi»on de Vercr p. IT> - lvl. wo jedoch Lder H( feit Konigöh. erzählten
|i ftudm lt
ÖetWrtlW* »»weit von Lüneviüe
WeetrU. WealrEiÜÄ, tet Gediet westlich »Ke ^thrwgerr von r^il. UerrK. Xu». , »tempore lis epmeopo et
Rerreiui M» chinfall der _ ^ _ J. 13bö bei
mw
tzepchr ftch eme
5t.4.

 R. 22S'1——
Ou ah: rrjir fn m icvt
cSlWeriLH"3>4■"ir-'—*r'~■ t» RctK tc jrrammi crr»: rrr 'irrrr :?2 -rcT^r 7. tum ^— . 2 ri rr.: u-sr: :n: ü-.-.t: -
3 ftt*gi H 3dci rrr 2 *= d"“ •*« «
|0t y.. «: nr ^-k 122X27. 2 7-2 7-227 — «lk E rie MB Ir 327 SC. 3877 73777- 77- 73.7 777 ' rer »s» Arr« vtaA. 2 7 a» 277 222-3 7.277777:7 777 Mch crn-dcr r« swr 77727». 73 273-7^2: 2.1213
&MtI^epmt:Swsend:tsk*727.2.7S;:2: n: x flehte iqja j&b: fe r jfc *7* 2227-277.272 - - -: Wßktz,iL nahe:727222:77732:
M» Soja mt nm saerr reji t* 777 02-7:2 2 c.b*. «k»t etbte jw* ttlM 2*2 zu nncr 2 ^227 777
. lkrvSfet na ffai«: 72WW222 rrr 2727 22-37 7. 773 . «<Vrsey x a xeciu oribi« 2 72 >22 27 77- 37 22 3 LN.- tm ^ b: r:-iz - . 5 :t :::
<»Lde.
^ r:r ..
-- -
i' n 7^7.r:r
k r trffr s 1 rifrzxf, hi Sfro: ::x 53/x:ir rx!x:r.trx:
Do mcc nUe ! '->3 in. t: r:m: ;rir: r~T. ^ non: r.c Pcvzn r: ^«fcicr^z '. rr’i ;r*:z£ r.nr: r:: Mim ML rif fto! veir'e^ri ::: r-rr: ::;r:f: r:r. i'^5: ,7-7 ;
httürnl af re 'tüt : io or:i r:ii 2r=TM : :.r. 2^;r.af: xr X
l tr p s*-i -tr€i*± 2:t.« i • :.*5-a r-^xsi*7 j:« ne w : tct.t r:.'.. r:■ .. liiintmm——M a\mr:n;::fxjt;;:rr:*.r*!:5v*»»' mmnufnnurm.----'-^-7-.-7-:7.5- K&Uikrtftttfi;tuMM l.::.ra:nr:-;.c:i*-•?..V# ,> 17'rif»—JftTMkJ—J. :>.2 Srrrt.i-J.r;— ......-.y 4—0. !K.TM.xai-ÄQj:ci.:•.:1 .1:
eff 4.
rUnibtdetBJnctmi«2 iz t r:r. . : -2 2-. - - r;.- -. 7 - r::;
!: hei • • ' . H-*: : 7 a.- ..-77 :•:.
ds & n. ^ . 3*7^1 7 7
' x^u ton c: I: buä± 5:::::-- 2.'.r2. i:::z 777 X :r:
:MJlcngt-ule*K^:.- i:r.1k1.-*
pfc e»; *. . ior.e ct4*.r. bur^r.i> '. obrifat cm tri et cpp:<i:
' vliM — nm exer.üu p-.- '.ne dfanMiMur. BqL sad :u
Sisl^ß» m der val^e
Be» »0» Vorvarr lauen
■; c-srrinr L-7» 2 r..;77.:r r;:: js:i7>7:::rn t r. t.rz -r.7
rrr.n ' Ai*. A.’xait. II, 24* 'j...:.:::
GeichlechßGLpt« f.d - ; ee» MWWW>» r-a
ynuauX^^T ^e» L. 777.! r

 810
Bl 2iS"
von Sttosburg also grofler dient was, das men gebot: wer den selben Symunt ersteche. dem woltent die von Strosburg zwei tusent gülden geben, dis half alles nüt: er greis ane uf die stat so hehmeliche, das ime nieman künde zäkomen. und wan er nu zu Homburg underwilen enthalten wart, darumb zogetent die von Strosburg für Homburg, und 8 e sü zu der vesten koment. do gobent sich die vorgenanten zwene rittere gefangen den von Strosburg und gobent ouch die stat und vesten in der von Strosburg gewalt. donoch gap men den selben zweigen rittern die vesten und die stat wider umb etliche verbüntnysse die sü gegen den von Strosburg dotent, und swürentden vorgenanten Symunt nüt me zu m haltende.
Ze jungest wart der selbe Symunt von Schönecke zu Lienstat' von drigen von Strosburg erflagen, also hernoch wurt gefeit2 3.
Btt Herzoge von Lutringe» ving etwie manige» von Strosburg. 15
Do men zalte 1384 jor, also des grofen volg von Fersey zum andern mole in Elsa« wolle sin und wendig wart also dovor stet geschriben. do zogete des selben volles ein teil uf den Herzogen von Lutringen:t. do ver- schreip der Herzoge allen sinen güten fründen und mögen, Herren und stellen, das men ime zü helfe keme, er wolle mit disem volle striten. r» also kani vil Volkes zum Herzogen, ouch koment von Strosburg zu ime
uf drissig glefen, ritter und knehte, in die stat gein Lienstat. do dis die bösewihte gewar wurdent, do zogetent sü abe dem Herzoge und fluhent enweg. do nu die rittere und knehte von Strosburg bi dem Herzogen worent zu Lienstat, do sach. ein edelkneht von Strosburg eines ritters n sun, genant Adam Löselin, den obgenanten Symunt von Schönecke der ime sinen vatter Helle erslagen. do wolle er sinen vatter rechen und zuckele sin swert und stach Visen Symunt von Schönecke zu tode mit helfe
3. gebrn, und wer in gevangen brechte dem wolle men drü tusent gülden geben, di« half A. 12. Liechstal o—6*. kiechstat o1. Lichtst»! a,a*—b,b,. 14. ving vil Tünchen. A. Ili. Donoch zogete . 18— I# fehlt. 22. 33 glefen 8 8*. 83 glefen 8*8*. 25. so ficht 2lra»> Löselin ein edelkneck'l von Strosburg do B. svor ime gon B] der im, fincn valier vormo!« erslagen Helle UN» der hie« Eyinun« von Echonecke. . 27. «o möchl er nüt geloffen, do er dise» ersuch, er wolle flnen A.
1.Lüneville.1354—13S0.Calmet,Hist,deLor- 2. S. dm folgenden Absatz. turne II, berichtet nichts von diesen Bor- 3. Herzog Johann I von Lothringm gängm.

 Bi.229"— 230'Fünfte« Eapitel.811
fine« vettern Erbe LöselinS und Rüfelin Wassicher« von StroSburg. do
di« die Walhe befundent die such züm Herzogen hinten worent, da« ir Bi. 23»' geselle Symunt erslagen was. do weffetent sü sich und vielent H über die Dütschen und woltent sü alle erslagen Han. do wertent sich die von * StroSburg so sü beste möhteut, wan ir was gar lützel wider der Wache, und in diseme überlouffe was Claus von Westhus ein edelkneht von StroSburg erslagen und etwie maniger wunt. do reit der Herzoge do- zwüschent und gestillete dis geschölle, und nam die Dütschen alle gefangen und hies sü sweren sich zä entwurtende uf ein zil das er in do gap, und io lies sü alle enweg riten, one drige die do hettent den vorgenanten Shmunt erslagen: die leite er in einen turn zu Vienftat und meinde, er wolle abe in rihten. do wart der Herzoge von grossen Herren erbetten, das er solle beiten, untz er die sache reht enpfinve. also logent sü uf 11 wuchen in dem turne, hie zwüschent geschach gros bette für sü, und der Herzog lies
's die gefangen alle lidig one die ritter und knehte von SttoSburg, und von den hiesch er ein gros gut, oder aber daz sü sich soltent entwurten uf das zil das er in geben Helle, do hieltent die von StroSburg tage und stun¬ den mit dem Herzogen, ze jungest wart getediget, das die gefangen von StroSburg soltent geben zehen tusent gülden dem Herzogen und lidig sin.
ro und ouch die drie die in dem turne logent: das was Adam Löselin, Erbe Löselin und Rüffelin Wassicher. donoch gobent die drie geschriben was sü gutes hettent: die andern ritter und knehte die sich soltent geentwurtet Han, die gobent ouch ir gut geschriben bi dem eide dm sü derumb dotent. do wart Adam Löselin geschehet umb tusent gülden und Erbe Löselin
2» umb ahte hundert gülden und Rüfelin Wassicher umb tusent gülden, und wurdent deste höher geschehet, wan sü der suchen ein anehap wormt. aber die andern ritter und knehte wurdent bescheirenliche geschehet ieglicher noch margzal, also er sin gut Helle geschriben gen. also wurdent sü alle lidig umb 10 tusent gülden die sü dem Herzogen gobent, das doch dem
so Herzogen ein schemelich ding was, das er gut nam von den rittern und
1. WachficherS <?—b*. Wahsstnger- b. S>on Stro-burg' fehlt B. 2. worent gein Liech¬ stal, daz B. 6. ein fromer edelknecht . 7. wunt. under Visen dingen reit A. 9. "da- er in do gap' fehlt B. 11. die behup er do und leite A. 12. Herzoge erhel¬ len, da- e- nüt geschach. also logent die drige wol eilf B. da- er bife drige solle lösten in der gevengni- ligen untz er A. 17. geben hette. nach vil tagen unde stunden wart gedediget B. 21. de- gap, -dam Löfelin dusent güldin. Erbe Löselin ahte hun¬ dert und Rnfel Wasfinger dusent güldin. da- überige gobent die andern gefangen, iege- licher bescheivenliche nach dem also er riche wa-. di- wa- dem hrrtzogen ein schemelich ding, da- er B. geschriben der stelle wa- A. 22. andern 30 ritter a1 * * 4. 26. fachen ein
urhap und ein anevanq worent. A. 27. andern 30 ritter a4. 28. margzal al dernock alsc er riche wa- suS wurdent A.

 812 II. Königshofen. «l. 230'— 230"
knehten die uf iren eigen kosten ime zu helfe worent gefaren. und derumb so rette menglich dem Herzogen übel, also es billich was
ßtxft wart graunttcn.
»«br.r«. Do men zalte 1385 jor, bi sant Mathis tage, do kam der grofe von Sarwerde1 2 mit sinen Helfern bi naht heimeliche für daz stettelin.-> Berse 3 * und ersleich es, daz er in das stettelin kam. do roubete er alles daz er do vant, und verbrante die stat und ving etwie vil: die furte er mit ime enweg und schetzete sü. dis det er dem von Ohffenstein zu leide dem dümprobefte«, der mit ime einen krieg hette und daz selbe stettelin inhendes hette. io
|| fonrßtin wart gewannen. Bi -«o
Do men zalte 1388 jor, do hette juncher JohanS von Gehlenberg 5 einen grossen krieg mit zweigen edeln knehten genant Hennyn Strouffe und HanS von Albe, und schedigetent zü beden fiten vaste einander, dise zwem edelknchte enthieltent sich uf einre Vesten genant Lowestein *, das i.s was gar eine güte bürg von gebuwe und böse von roubende. do bat juncher JohanS von Liehtenberg die von Strosburg. wan er ir burger waS, daö sü ime zü helfe kement wider fine vorgenanten viende. also zogetent die von SttoSburg u« mit dem von Liehtenberg für Lowestein
t. losten ja dem Hertz »gen »m ja helfe B. gefarea. di« geschach nach gotz gebürte Wb« jor. B. 2. übel, ei« geschach umb sant Michel« tag do men zalte 13S4 jor. A. 4. tage dej zwelfbotten in der nacht do kam tage in der »osten fco . 6. erst, e« heimlichen, nnd do er in die stat kam mit stnen gesellen, do roubte und blnnderte er do alle« a*. roubete and blnnderte do B. 7. vil in der stat . 8. leide der do dümprobest wa« zü Etral- bnrg. mit disem gravm hette er «inen krieg B. 8. ‘unfc daz — hette' fehlt A. 13. Johan« Etroff« o. Johan« Etiffe o*. Johan« Etronffe «*. I»Hansen Ekronffen a*. Johan« Ströiffe B. 14. Albe, da« je beden fiten gro« schade geschach. dise zwene . 16. roubendc. do Visen krieg nieman kund« »errichten, do bat A — B. 'nü manete' statt 'do bat' o‘. 18. 'wider — viende' fehlt B.
1. Vgl. Strobel. Gesch. de« Elsaß II. 407, wo aus den Rathsprotokollen, sog. Brandts Annalen, mitgetheilt ist, daß der Rath von Straßburg zur Beschwichtigung der erregten Gemüther verordnete, daß Niemand mehr von diesem verdrießlichen Handelreden solle.
2. Gras Heinrich II von Saarwer¬ den, mit welchem das alte Grafengeschlecht 1397 im MannSstamm zu Ende ging; s. die Stammtafel bei Leo, Gesch. der Territorien des d. Reichs I, 711.
3. Börsch am Fuß der Vogesen, süd¬ westlich von Roßheim.
4. Johann von Ochsenstcin, der De- chant zu Straßburg, s. ob. S. 805, wurde nachmals Dompropst und blieb in der Schlacht bei Sempach; s. weiter unten und Prandidier Oeuv. IV, 259.
5. S. über diesen HanS IV Lehmann, Hanau-Licht. I, 147.
8. Au der Nordgrenze von Nieder- elsaß unweit von Burg Fleckenstein und Niedersteiubach.

 81.230" Fünfte« Sapitrl. 813
mit bühssen und werken und stürmetent die bürg vaste, und undergrübent den berg und fei* do die bürg uffe stont, das sich die innern entsossent und gobmt die bürg uf, do men uf ahte tage was dervor gelegen, und lies men sü enweg gon. do wart uf 14 tusent gülden verzert und den
s grebern und werglüten vertonet.
Herrenstein.
Do men zalte 1397 jor. do fürent die von StroSburg u« heimeliche an eime obende mit geritten Volke für die bürg Herrenstein * und koment dar noch mitternaht. und also sü e* bestellet hettent, do gingent sü an
io die mure mit irme gezüge und grübent ein loch durch die mure und koment in die Vesten, das es in der vesten nieman gewar wart untz daS sü ire lichter entzuntent. und do vingent sü us der vesten zehen man, die für- tent sü gein StroSburg gefangen, doch koment sü alle us mit grosser burgschaft. und donoch bestelletent die von StroSburg die bürg und sattent einen vougt druf und behütent sü5.
Eine rexsr in Dbrehtztal und für saut Putte und Serghei«.
Do men zalte 1374 jor, do für der Herzoge von Vutringen1 2 3 4 in Obrehtztal^ mit eime groflen Volke uf die von Mülnheim und verhergete daS tal und Scherwilre und andere dörfer die der von Mülnheim worent,
2v Wan die von Mülnheim hettent vor auch in sin lant gereiset. ouch sprach
1. 'mit b. und w.' fehlt . stürmetent und undergnibent die bürg gar ser«, da; sich o*. 2. ftun«, gar sere, da« sich . entsossent. dovon so gobent sü dt« bürge uf und lie« man sü enweg gon. do zerbrach men di« bürg ze grünte abe alt men dervor wa« gelegen uf vier wuchen. do wart uf It tusent gülden verzerl und . 6—15. Der Absatz 'Herrenstein — behütent sü' fehlt . 7. Hs. hat die arabisch« Zahl 1387 über 1*97. 10. 'Legheim' Hs. 'sanr P. und' fehlt A. (Sin« reise in Lamparten und in Obrehhtal. B. 18. 'uf die von M.' fehlt . verherg. und verbrante Scherwilre . 19. Mülnheim zu Stro«burg worent.wan .
1. Burg bei Neuweller und Sitz einer Herrschaft, welche im gethcilten Besch der Grasen von Zwribrücken»Bftsch und der Herren von Llchtenberg war. Al». illustr. II. 210.
2. Straßburg kaufte im folgenden Jahr 1308 den Grasen von Bitsch ihren Antheil an der Hcirfchaft um > 390 Gul¬ den ab und blieb im Besitz derselben; s. Schöpslin a. a. O.
3. Der obengenannte Herzog Johann. 4. AlbrcchtSthal, auch Wilerthal, wel¬
che« bei Schenveiler au« den Bogefen in die Ebene au«mündet ss. die Kane>, Sitz einer Herrschaft zu Ortender«, kam an Rudolf von Habsburg al« Mitgift seiner Gemahlin Anna von Hohenberg (Matth. Nuw. 183 al« addit. editionis Cunpin. in der Au«g. von Studerj, wurde jedoch nebst dem Städtchen Bcrgheim imJ. 1314 von den Herzogen Friedrich und Leopold von Oestreich an Heinrich von Mülnheim verkauft. Als. illustr. II, 204; vgl. die Utl. in Als. dipl. II. 1,0 uv. 882.

 814 II. Königshofen. Bl. 230"— 231
der Herzoge, die stat zä sant Pülte were sin, und gewan sü bischof Lam- preht mit trowende anedo zogete der Herzoge an die stat Bergheim und stürmete vaste an die stat. doch erwertent sü sich, das er die stat nüt möhte gewinnen-
II Line regle gein Andelo. *t. rri
Do men zalte 1376 jor, do wundete ein her von Andelo1 2 3 einen soldener von StroSburg. do zogetent die von StroSburg zä stunt us in das tal Andelo und verhergetent das tal. also rette men derzwüschent, und globetent zwene Herren von Andelo, sich zä entwurtende gein Sttos- burg in die stat und do ze tände, was sü die stat hiesse. also ouch ge- >« schach, und wart die sache gerihtet.
Aber rin regfr gein Andelo.
Do men zalte 1394 jor, do kriegetent umb daz biStum zu StroSburg her Burkart von Lützelstein, erwelet von dem capittel, und her Wilhelm von Diest dem es der bobest geluhen hette^. nu hielt es die stat mit dem ir bobestinanne wider den von Lützelstein, derumb zogetent die von Stros- burg us und verbraatent Andelo das tal und der Herren von Andelo und von Rotzenhusen4 dörfer, wan sü mit dem von Lützelstein worent wider die stat, also dovor bi dem bischofe Wilhelm ist gefeitb.
Do men zalte noch gotz gebürte ... 20
II von drn ersten Lngelendern. Bl. 231
Juli & Do men zalte 1365 jor, am »ehesten tage noch sant ülriches tage, do kam in Elsas ein gros volg, den sprach men die Engelender, und do-
1. sü dem bischof« von Stratburg an« mit »rowend, sroubende t] B. 3. doch möcht« er sü »üt gewinne». . g. dal mit bür» ende. «nd rette men B. 12—20. Der Absatz *Aber «in reyse — gotz gebürt«' fehlt . 20. Hier brich» der Tert ab und die übrige Seite ist leer. 23. voll und geselschast zogend«, dm mm sprach die Sngmlender, und het- «m» einm houptman, der hie« der ertzepriester. und kommt die selben Lngmlender bi dm
1. S. ob. S. 795 und Cap. IV. 677.
2. Burg Andlau bei dem Kloster glei¬ che« Namen«; s. über die Edlen von Andlau Als. illustr. II, 698.
3. S. hierüber die Forschung der Bi»thum«gcjchichtc in der Beilage und Grandidier Oeuv. IV, 276.
4. Rathsamhausen, Burg bei Otrott;
s. über die Edlen von R. Als. illustr. II, 712.
5. Kön. bezieht sich hier aus die Ge¬ schichte der Bischöse in Cap. IV, welche er selbst aber nicht mehr so weit fortgesetzt hat. S. die Fortsetzung von anderer Hand in der Berlage.

 mmwmmmmmmm
Bl. 23," Fünfte« Lapitel. 815
tent grossen schaden in dem lande, also dovor geschriben stet bi keyser Karlen dem vierden
Von den andern Lngelendernr.
Do men zalte 1375 jor, am nehesten sritage noch sant Michels c*t. tage, do kam aber über die steyge her in Elsas zogende ein gros volg ge¬ nant die Engelender, doch worent sü nüt Engelender, sunder sü worent
Brituner von dem lande Britanie°, one uf fünf hundert glefen die do von den Dütschen worent zu in gesamelt. diS volles was unzellichen vil, das men sprach, ir werent us 6 tusent gutes stritberS Volkes zu gantzem gutem Harnesche noch nuwen sitten wol bereit, und de« andern Volke« under in die ouch harnesch färtent aber nüt also gut, und das bübesche volg das nochlief und reit, der was also vil, das men sü schetzete uf 60
tusent pfert die sü hettent, o^er me. und sprach menglich die sü sohent, das sü nie so vil volles bhnander hettent gesehen, sü hettent 25 capita- nien under in. der jeglicher etwie vil Volkes under ime hette. die capita- nien koment znsamene wenne sü woltent und wurdent zu rote, was sü tun oder angriffen woltent. und e sü in diS lant koment, do was dis lant vaste gewarnet, und hette men geflöhet in die stette und vesten: wan was sü fundent, daz was verlorn. und was sü ouch lütes begriffent, die
Wagener in die vorftat und gein KünigShoven und doumb. de» morgen« hubent sü u-wendig der ftat Stro-burg und erbuttent fich zu stritende mit den von Stro-burg. do fluhent alle dorflütc in die stette und vesten die in denne allernehest worent. von disen Cngenlendcrn stet geschriben dovor in dem andern capitel by keyser A. voll und geselleschaft den man sprichet die Cngelender. B. 5. ein volg zogende, den men sprach eine geselleschaft der Sngelschen. docd L—A. zogende ein geselschaft der Sngelschen. doch B. 7. one vil lichte wol hundert gleven L—. 8. Rutschen landen' statt ^den Dütschen'. . 11. nüt also wol bereit also die besten, und da« . nüt also wol bereit, der waz also vil da; man sü nüt gezellen mochte, man konie sü a*. 12. also vil daz sü one zal worent. men künde sü ouch nüt wol geschehen wenne sü nüt bienander worent untze da- sü u« dem lande zogetent. do schetzetcnt die in den vesten worent do sü vür zogetent daz sü hettent seh-zig tusent pfert oder me, und sprochent ouch alle die den gezog sohent, daz sü nie so vil volke« hettent bienander ge¬ sehen, wenne der gezog werte von früge bitze in die naht, di- volg hette wol 25 capitanien L-. 15. Eleven' statt *volke-'. . hette. doch wa- einre under in den sü het¬ tent vür den vürnemsten. dise L-^i— B. 16. woltent und hielten! ir gespreche miteu- ander, wa« sü . 19. verlorn. doch was von körne und von wine wa«, do noment sü daz sü bedurftent und licffent daz überige ligen. waz sü ouch lüt L—.
1. (Jap. II, 486.
2. S. hierzu die bei Schilter zu Kön.
in der 16. Anm. S. 897—909 abgedrucktc Correspondenz der Städte und Herren mit Strastburg aus den I. 1374 und 1375. Justinger. Berner Chronik 184
—193, und Züricher Chronik (Ausg. von Cttmüller) 91.
3. S. S. 486 Note 2. Dieselbe Be¬
merkung nebst anderen hat Justinger os- senbar aus Kön. entnommen.

 816 II.Königshofen. Bl.231"—232'
bundent sü also herte, daö die bant den lüten durch das fleisch oflent.
und marteltent sü umb gut, die richen umb gülden und umb Hengeste
und umb sydin und güldin dücher, wan alles ir werben was noch gute,
und die armen die nüt hettent gülden zu gende, die schetzetent sü umb roßysen und umb rossenagel und umb schuhe, aber die von Strosburg L liessent der dinge keis u« der stat füren umb die die armen geschehet wur-
dent. sü brantent auch etwie manig dorf, do sü in dis lant komeut, und trüwent ouch: sü woltent dis lant gerwe verbürnen, men gebe in denne
gut. und hieschent 60 tusent gülden und 60 gülden dücher und 60 Hen¬ geste. diS was den von StroSburg ungehört und woltent in nütschet io geben, doch gobent in das biStum und des richeS stelle drü tusent gülden,
daS sü soltent uS dem lande varen, also sü ouch dotent. und was frowen
oder döhter sü erwüschetent, mit den || begingent sü ungewonliche un-Pl.r»! küscheit und schände, sü logent in dem lande wo sü woltent: zu Pfaffen¬ hofen', zu Lampartheim, zu Altdorf, zu Beirre, zu Erstheim1 2, allumbe
und umbe.
Ci* strit zu Marleg.
Do sü nu also logent wo sü woltent, do mahtent sich die geburen
zu Marleh3 und in den dörfern do umb zäsamene mit einre baner unde übervielent wol 24 Englischen zü Marleh. do sattent sich die Engelschen ro zu gewer, also sü wol vehten kundent zü roße und ze fuffe, und erslägent der geburen uf 3'/r hundell zü tode und vingent ir etwie vil. es geturste ouch nieman gewandeln in dem lande one ir geleüe oder Wortzeichen, und wen sü llostent, dem hieltent sü eS ouch, wie das men in nüt wol getru- wete: wan men Helle sü für übeltetige tüte und für Mörder also sü ouch v, worent. wan sü ermürdetent ire gefangen Me, wele in nüt hettent gut zü gende. doch entgingent in vil gefangen die sich nahtes von in verstulent.
1. offen«. sü totem in ouch »il Inder martel an umbe gut. sü schetzetent die richen . 2. gülden «nd franken und Hengeste L—. 3. 'und güldin' fehlt B. 9. gut. do frogete men sü. «a« sü nemen woltent und nüt enbrentent. do hieschent sü . 12. und die frowen und tochtrre di« sü begrtffeni, sü werent alt oder jung, mit den begingen« sü also ungewonliche unküschekeit da« ««scheinliche were zu scheibende. lü logen! . 15. 'allumbe und umbe' fehlt A. 20. 24 Sngelschen in dem dorfe zu Marlev . 22. »il. dovon rote ich de» geburen da« sü sich nüt lichteklich« »echtend«« annement, sü haben« denn« die by in, die wol domitte kuunem und oormol» b« solichen sachen fine gewesen, e« geturste A.
1. An der Moder, westlich von Ha¬
gmau.
2. Die gmannten Ortschaften liegen
westlich und südlich von Straßburg, s.
die Karte, so daß da« fremde Kriegsvolk in der That da» ganze Unterelsaß über- schwemmte.
3. Bei Lirchheim an der Mosfig.

 81.232'—232"Fünfte«Lapitel.817
Ire kleider worenk lang und kosper, ir kälhüte mit stumpfen zipfeln »gl. also municheskuttenzipfele, und die worent einre spannen lang, ire^!!?."'
schüsseln und dringgeschirre worent silberin, aber die armen gingent bar-
fäs und nacket. und was sü junger knaben fundent, die behübent sü bi * in zä rennern.
Und do sü etwie manigen dag worent in dem lande gewesen, do zogetent ir ein michel schar von Munoltzheim gein Schaftoltzheim', das
sü zwüschent der stat und HuSbergen fürent, an sant Lucas tage do menDct.is. mit krüze ging, do rüste der Wähler herabe, daS daz volg doher zogete.
>o do hieS der ammeister die mortglocke tüten: do lief menglich an sine hüte
und an die letzen do sü hin gehortent, und die überigen zogetent für daS Münster ze roffe und zü füsie. donoch am sameStage do koment sü an Oct.ro. dem morgen für die stat und häbent ginesite der ketzergräben und bi dem galgen 2. do wart die mortglocke aber getütet: do ging men aber an die
>» hüten, dozwüschent etwie maniger die do mätwillen woltent, die rittent us der stat uf daz velt, und etliche koment in so nohe, das sü mit in rettent. doch geschach kein battellen do. und do sü gehieltrnt untz mitten dag, do zogetent sü enweg wider HuSbergen und koment donoch nüt me mit mäht für die stat. doch fürent sü nahtes gar nohe umb die stat uf
2« den bejag.
Die vorstette und die clöster hettent in die stat geflöhet lip und gät,
. 232" || wan meister und rot hettent sich der vorstette begeben, daS men sü nüt behüt wolle Han. do botent die lüte under Wagener, und an Steiu- ftroffe1 * 3, das men in gunde ir vorstette zü behütende, das gunde men in
rs und gap in etwie vil schützen uS der stat zü helfe, men leite ouch hüte uf alle türne mit geschütze und mit bühssen. dis befundent die bösewihte und koment nüt me hinzü, wie doch sü hettent gesworn, sü woltent in die vorstette kumen. aber Crutenouwe die vorstat bleip gerwe unbchät, doch kam ir keinre drin, men satte ouch werke in des probesteS Hof züm jun-
so gen sant Peter und in den kirchof züm alten sant Peter und bi sant Steffan, derumb: werent sü in die vorstette kumen, das men hette zä in
I. 'ir külhüt« — spannen lang' fehlt L—B. ir kugelhütc worent onc knoxvhel und hettent stumphe zipphel Idar an also müncheskutenzipfel »'s und die worent A. 5. zu dienern und zu rennern. . 9. herabe dem Münster, da« B. 12. sunnentag« L. 14. lieber» schrift: Die mortglocke wart zwürent gelnter. X. 2» helfe, und verbarg stl«vse» in di« graben, men leite L—. 30. 'und in den — sant Peter' fehlt i>r'.
1. Von Mundelsheim im Norden 2. Beide vor dem Kronenbnrgerthor von Straßburg bei Hansbergen vorüber im Westen der Stadt. Silbermann, Lo-- nach OberschäffolSheim im Westen der calgesch. 153.
Stadt ls. die Karte). 3. Stadtplan 16 nnd 4.

 8,8 II. König-Hosen. Bl. 232"
geworfen, die hüfere die uf dem burggraben stundent, den brach men die wende abe die gegen der ringmuren stiesient, das men keine enthelt- nhfse dinne möhte haben, item den spittel und zum grünen werde leite men obenan vol wellen und stro: were eS das die bösewihte werent hinzu kumen, so hette men es anegestoffen. 5
Wangen wart gewannen.
Dis volg die Engelender stürmetent an menig stettelin und vesten. doch gewunnent sü keine Lenne Wangen das stettelin '. das selbe gewun- nent sü mit schalgheit und nüt mit gemalte oder mit stürmende, und do inne dotent sü vil unlusteS den frowen und dötetent vil kinde und rou- >« betent was do inne waS. doch gewunnent sü die bürg nüt die in Wan¬ gen stet.
Arümat.
Ouch globetent sü zweigen mannen vil gutes, die in Brümat wol- teut hin Han gen. do versohent es die von Brümat, und wurdent dise >-> zwene verreter von Brümat gefangen und uf reder gesetzet.
wer hrrrr «an Äifftn. *
Do die Engelender alsus mit gewalte und one allen Widersatz in dem lande herschetent, do kam zü in der herre von Küssin 1 2 3 mit 15 hun¬ dert glefen. und von des wegen worent sü ouch in dis lant kumen, das 2« sü ime woltent helfen kriegen wider den Herzogen von Osterich, den er anesprach umb sin teil der herschast deS er zü erbe was kumen von sinre mäter die do was Herzoge LüpoldeS dohter von Osterich2. der bleip ouch etwie lange in dem lande bi den Engelendern, dozwüschent brante der
4. Hs. ‘rat««««'. 7. ‘bi« Eng.' fehlt . 8. ‘da« selbe — stürmende' fehlt B. 10. *unb roubctcnt — »««’ ftjft . 13. Ueberschrift fehlt . 17. Ueberschrift fehlt .
1. Wangenburg aus einem Abhang der Vogesen westlich von Waffelnheim.
2. Jngelram lEngnerrand, v. Loucy sin der Picardie), Gras zu Soiffons.
3. S. sein Manifest vom 24. Sept., worin er sich nennt: Inguerrannu* do¬ minus de Couciaco, comes Suessio- nensis et Bebfordie et heres magni ducis Lupoldi primogeniti ducis Au- strie in Weneker, Appar. archiv. 2,6.
Seine Mutter war Katharina, Tochter Herzog Leopold II de« Glorreichen, der bei Morgarten stritt; er selbst war ver- mählt mit Jsabella > Tochter des Königs Eduard II! von England und erhob die Fehde gegen die Söhne Herzog AlbrechtS II, Slbrecht III und Leopold III; der letztere führte den Krieg gegen die Eng¬ länder. I- Müller. Schweizergesch. II, 378.

 Bl. 232"— 233' Fünftes Lapitel.
819
Herzoge abe sine eigen dörfere und der umbsossen, sü werent dient oder frünt, untz herabe gein SunthuS', das ehte daz volg keinen leger noch spise möhte haben in sime lande,
Donoch an sant Kathrinen tage, do zogetent sü us Elsas uf densio-.r». Herzogen, und do sü in des Herzogen lant koment, do || möhtent sü von bresten wegen der spisen nüt lange do bliben. do zogetent sü gein Basel
über den Howenstein und koment über das Wasser genant die Are, do leitent sich ir ein teil in ein closter genant FrowenburneJ. do koment
die von Berne mit iren Helfern eines nahteS und umbezugent das closter >» und stiessent es ane, und die do heruS fluhent die wurdent erstochen, und die do dinne blibent die verbrantent, das ir wol tusent gutes volles do wurdent verbrant und erstochen, do fluhent sü von dannan und kommt Herwider abe untz gein Watwilre», und das stettelin gewunnent sü ouch mit stürmende und erslugent ir wol hundert manne und vingent ir etwie vil. donoch furent sü wider enweg gein Welschenlant. und sprach men, daS der Herzoge dem lande vil me schaden hette geton mit bürnende denne die viende: wan hettent sü gewellet, sü hettent dis lant wol gerwe abe-
gebrant.
Line genühtige sit, erne und hrrbest.
20 Mm sol ouch wisen, das des selben jores ein also genühtige erne
und herbest was, das alle die wile do das volg in Elsas wa«, ein güt viertel kornes nie kam über 7 sol.d. und eine güte mosse wineS galt 3 d.,
wie wol der herbest lützel zu nutze kam, wan sü den gantzen herbest untz
sant Katherinen tage in dem lande logent. und also balde sü enweg «„.r».
2-. koment do galt ein viertel kornes 5 sol. und der Win der abegelesm wart
vor sant Michels tag e sü in diS lant koment, der wart güt, aber der doe«p'.r«. an dm reben bleip untz das sü enweg kommt, der wart süsse und sehger
unde ungesunt zu trinkende: wan daS abelesen verspotete sich, das der
Win an den reben bleip an menigen enden untz winahten. und noch disen
S. Ueberfchrist: Die von Bern« verbrantent tusent Engenlender. A. Tusent Engellender »erbranlent. d'd'. l l. volke» do blibent. do fluhent . Ig. Ueberschrist fehlt at—S A. 'wie wol — lande logen!' fehlt L—. 2d. versvotete sich irenthalbe», da» .
I Sundhausen in der Nähe des Rheins, östlich von Schlcttstadt.
2. Zwischen Solothurn und Bern. Das Treffen fand in der Nacht de» 27. Decembcr statt. Müller a. a. O. 388. Bgl. Jnstingers Berner Chronik 187, wo auch 'das Lied so von de» Engelschen har-
Städlechroniken. IX
umb gemacht ward' (189— 193) steht, in verbessertem Text wieder abgcdruckt in v. Liliencron, Die hist. Volkslieder der Deut¬ schen l. 88—90.
3. Wattwcilcr in Oberelsaß am Fuß der Vogesen, nördlich von Scnnheim an der Thur.
53

 820 II.Königshofen. Bl.233'—233"
Eugeleudern koment vil guter jor nohenander. und der vorgenante herre
von Küssin der dis volg in dis lant schuf umb sine erbeteil zu Osterich, der müste ungeton enweg faren, das er sin verdarp und ime nütschet wart.
Ij Vil Kriege und strite zwüschenl den Herzogen von Osterich und den «l. Switzer«.s
Do men zalte 1320 jor >, do für Herzoge d'üpolt von Osterich mit eime grossen Volke in der Switzer tat, und meinte fit gehörtem an die Herschaft von Osterich, und wolle sü betwungen Han. do wertent sich die Switzer und woltent nüt des Herzogen sin. und komeiit zu strite mit dem Herzogen bi Morgarten und gesigetent und erslügent des Herzogen io Volkes anderhalp hundert glcfen und fünf hundert füsgenger. und kam
der Herzoge mit wenig Volkes kume dervon.
Tin gro» strits.
Do men zalte 1339 jor, do sameltent sich vil grofen und Herren: der grofe von Safey», die grofen von Kyburg, von dchdowe, von Hades- «6 bürg4, von Hochberg, von Tierftein, von Fürstenberg und andere grosen und vil andere landesherren und edellüte mit helfe des Herzogen von Osterich, und kriegetent uf die Switzer und uf die von Berne und andere die sich zu den Switzern verbunden hettent, und belogent Loupen bi Berne, do sameltent sich dre S
und woltent Loupen beschütten u
1. »ohenaiider da« e« etliche »erdro« . der »org. — nütschet wart' fehlt , heim mit srhuden' fehlen .
1. Statt 1315.
2. Bergt, die gleichzeitige Narratio
de conflictu I.aupensi, abgedruckt im Schweiz. Geschichtsforscher II, 37 und Bö Inner Fontes IV, 6; ferner Johan¬ nis Vitodurani Chron. lAusg. Von G. von Wyß) 147. Justinger« Berner Chro¬ nik 92—117 und da» Lied über die Lau- pencr Schlacht bei v. Liliencron a. a. O. I, 49. Eine kritische Untersuchung der Geschichtsquellen de» Laupenkrieg» hat G. Studer im Archiv de« Berner hist. Be» ein» Bd. IV H. 3 S 17, nebst Nachtrag H. 4 S. 95, gegeben. Ich finde nicht, daß der kurze Bericht von Königsbofen in einem näbcreu verwandlschastlichen
die dil min und körne« hettent. A. t—3. ‘u»fc 4. Die zwei folgende» Abfjh«: ‘ilil kriege —
Berhältniß zu einer der Schweizer Quel¬ len steht Die Zahl 1500 der Gefallenen aus Seiten der besiegten Gegner von Bern stimmt mit der ursprünglichen Angabe der Narratio (B. F.) p. t> und 13, wäh¬ rend die Cronica de Bemo ib. 5 (ober Annal. Bernenses in SS. XVII, 273) schon 4000 annimmt, ebenso da» Lau- pener SiegeSlied.
3. Der junge Gras Johann von Savoyen.
4. Grafen von Habsburg waren nicht dabei: Gras Johann vonHabSburg-Laus- senburg war zwei Jahre vorher im Tres- sen bei Grynau gefallen; s. weiter unten.
mit iren ertgenosien und Helfern r» beschirmen vor den vorgenanten gro-

 i
981.233"— 234'Fünfte« Lapitcl.821
fen, und kontent zu ftrite mit den selben grofen und Herren vor Loupen. unde gesigetent die Switzer und erslügent der grofen und der Herren und ander edellüte uf 15 hundert zu tode. und was der Herzoge nüt selber do, aber fine« Volkes wart vil erflogen, und euch des Herzogen mog der
& grofe von Habesburg >. und also wart die stat Loupen erlidiget und fürent die Switzer heim mit fröuden.
Line oerretngße,ü Zürichs.
Do men zalte 1350 jor, do wolte sich grofe Johans von Habesburg M*«b.
rechen an den von Zürich, wan sii ime sinen vatter hettent erslagen in (m’ "> einte ftriteuitd trüg ane mit etlichen sinen ftünden zu Zürich, das er
solte kamen, sü woltent ime die stat ingeben, also kam er eines nahtes
in die stat mit vil geweffenter. do wurdent es die von Zürich gewar und mahtent sich zestunt uf und vingent den grofen JohanS und erslügent vil
sinre dicner, und sattent vil von Zürich uf reder die do schuldig worent >» an dirre verretnhsse.
|| wie von Zürich vingent 70 von Strovburg*.
Zu Visen selben ziten, also men zalte 1350 jor, hettent [bie] Wal- M»nh. bettet von Sultze Keinen krieg mit den von Zürich, und wart der von Zürich«o^>.7» etwie maniger gefangen und beroubet zu Elsas von den vorgenanten Wal- (176,‘
A denern. herumb vingent die von Zürich hundert burger von Basel und 70 von Strosburg, die do woltent zu unser frowen zu den Einsideln sin gangen, wan es was des jores die grosse vart zu den Einsideln. dise ge¬ fangen wurdent uSgenomen uf ein zil mit grosser burgschaft. hie zwüschent
hielt men tage und stunden mit den von Zürich, also hieschent sü so
i. Da» Wort 'Haberimrg' ist zum Theii auiradir«. 7. Bon Zürich. [®«r uberval zu Zürch. a*) A. Der crieg jfi Zürich und zu Switzen. B. 9. Zürich UVV an den Stochern B. 10. ^sinen frünbm' fehlt . 12. 'unb mähten! — uf’ fehlt A — B. 14. 'ritler und knechte' statt 'oiener' . sailent vil uf red,re von svor a*- 4*J der stat di« . 17. 'also — >or' fehl» X—L. H-Iient di- Waidener, . 24. Zürich, do vordere»«»» und hieschent A.
1. Der Namc Habsburg ist in der 4Hs. fast ausradirt; vielleicht ist Graf Ru¬ dolf von Nidau gemeint; s.dfurrstiv 13.
2. Bgl. über die sog. Mordnacht des 23. Febr. >350 die Züricher Jahrbücher iAusg. von Ettmüller 76, oder Klingend.
Chronik iAusg. von Henne, 71.
3. Gras Johann von Habsburg-Lauf- senburg wurde im I. >337 im Treffen bei Burg Grynau am Züricher See er¬
schlagen ; s. die Züricher Jahrb. a. a. O. 74 oder Klingend. Chronik 68.
4. Vgl. die kurze Nachricht bei Ju- stinger l >6.
5. S. über dieses edle Geschlecht aus Oberelsaß, welche« sich nach den verschie¬ denen Linien und deren Wohnorten von Sulz, Gebweiler und Thann benannte, Als illustr. II, 695.
•53*

 822 U.Königshofen. Bl.234'—234'
umbescheidenliche gros gut, das men in die gefangen wider entwurtete. und do verbundent sich die von Strosburg, von Basel, von Friburg, von Brisach zesamene züm Herzogen von Osterich 1 und der Herzoge zu in, und wart ein gesworn bunt gemäht fünf jor, und rüstetent sich der
vorgenante Herzoge und die ftette uf mit eimc grossen Volke und woltent s für Zürich ziehen, darzü der bischof von Strosburg und von Basel wol¬ len t ouch mit den stetten sin gefaren. hievon entsossent sich die von
Zürich und schicketent die gefangen alle lidig und loß wider heim, und wart die reyse wendig.
Die erste rexse für Zürich 2. t0
n^w' Do men zalte 1351 jor, do belag Herzoge Albreht von Osterich die °°°l.r!„istat Zürich mit grosser mäht, und mästent die von Strosburg, von l2'2) *' Basel und von Friburg ouch für Zürich ziehen, wan sü mit dem Herzo¬
gen in dem bunde worcnt, also vor ist gefeit, ouch koment zu dem Herzo¬ gen die grofen von Wurtenberg:t und vil andere Herren, das der Herzoge is hette vor Zürich zwei tusent glefen und 20 tusent geweffenter. do hettent die von'Zürich bi in von Switzern die von Urach, von Underwalden und von Lucerne die alle zü den von Zürich verbunden worent. do alsus der Herzoge vor Zürich lag, do det er und die von Zürich einen anlos von aller missehelle wegen4, und für das volg von Zürich wider heim, do 20 der anlos uSgesprochen wart, do woltent die von Zürich den anlos nüt halten und liessent die 16 bürgen der besten von Zürich, die sü gein Brücke zu pfände und zü sicherheit hettent geleit den anlos ze haltende,
die liessent sü in der gefengnhsse bliben und verderben, und ging der krieg wider uf. und die Switzer betwungent || des Herzogen tal GlarhSBl.2 und zugent es an sich, hiewider so leite her Burkart von Erlebach des Herzogen houbetman 200 glefen gein Baden ussewendig der stat, und
die glefen worent von Strosburg, Basel und von Friburg. dis befundent
I. grosse ding da« men A. &. uf mit grosser mäht und woltent . 9. wendig uno wurrent die gevange» ledig, ^4. 11. belag der Herzoge von . 22—24. 'und liessent — und verderben' fehlt . 23. Hs. 'het'.
1. Herzog Albrechl II.
2. Bergl. die sowohl in den That- sachcn als noch mehr hinsichtlich der Beur- lheilung vom schweizerischen Standpunkte aus abweichenden Berichte in den Züricher Jahrbüchern 7!) (ober Klingend. Chronik 81 > und Justinger 147; ferner Heinr. de Diessenhoven (B. Fontes IV) 81.
3. Gras Eberhard der Greiner von Würtcmberg und Gras Ludwig von Oet- , fingen, vgl. Stalin wirtemb. Gesch. III, » 253.
4. Lt ooinprotnissum esl in qua- | tuor arbitros, Agnete Olim regln» Un- garie, aorore ducis, pro superiore electa.

 «l. 234' Fünfter Tapitel. 823
die von Zürich und wolrent die glefen bi naht übervallen Han. und am winahttage zü naht zogetent die von Zürich heymeliche us mit fünf tusent geweffenter füsgenger1 und 200 gerittene Volkes, und do sü nahe bi Baden koment, do entrunnent die 200 glefen in die stat zü Baden, do
5 verbrantent die von Zürich was ussewendig Baden was und noment das vihe und zogetent wider heim.
Li» strit.
An sank Steffans tage zu obende do zogetent in noch die vorgenan-Dec.rs. ten 200 glefen und ouch 300 gerittene Volkes und ahte hundert fäsgen- '
io ger geweffent us Brücke und us Baden, und koment zu den von Zürich^r«r°". und strittent mittenander untz das die naht den strit schiet, wan eS obent
was und zehant vinster wart, und des Herzogen Volkes wart uf hundert erslagen und der von Zürich wart uf 400 erslagen. donoch verhergetent
und verbrantent die von Zürich und ire helfere des Herzogen lant an vil 10 enden, und gewunnent Zuge das ftettetm2.
Oie ander regle für Zürich3 *. .
Do men zalte 1352 jor, umb die süuigihten' do besalnelte der ^202 Herzoge alles das volg das er haben möhte, und belag Zürich mit zwei zun. r«. tusent glefen und 10 tusent füsgenger geweffent, under den worent
ro Ludewig der marggrofe von Brandenburg und grofe Eberhart von Wur- tenberg houbetlüte. do wart daz volg under einander stössig5 und für der von Wurtenberg und vil Volkes enweg. zü zungest wart übertragen, daS die von Zürich globetent, keinen burger me enpfohen von des Herzo¬ gen lüten. und lieffent grofe Johans von Habesburg lidig uS der ge-
2* fengniffe und gobent ime wider die marg und Ramprehtzwilre", und go- bent dem Herzogen wider das tal Glarys und Züge und Lucerne. und wart ein gesworn fride und süne gemäht zwüschent dem Herzogen und den
1. entrunnent des herhogen 20V . 7. Ueberschrist fehlt . U. laut wo fü mochtent und gewunnent X—L. 17. 'umb die lünigihten' fehlt . 18—22, 'under den — Volkes enweg' fehlt . 25. gevengnis und sollen! dem hertzogen das tal Blarls wiedergeden und das stettelin Zuge und .
t. Gum quatuor milibus peditum armatorum et duobus milibus bragan- tum et ducentis equitibus armatis.
2. KönigShosen kürzt hier die Erzäh¬ lung seiner Quelle ab.
3. Bgl. Züricher Zahrb. 82 Min-
genb. Thron. 87) und Justinger 149.
4. D e m ense Julii. M . N .
5. Der lateinische Text ist abgekürzt.
8. Marchia et opido Ramprehts- w ilre .

 822 II. Königshofen. »:
umbescheidenliche gros gut, das men in die gefangen wider
und de verbundent sich die von Strosburg. von Basel, von von Brisach zcsainenc ;üin Herzogen von Ostcrich' und der ' in, und wart ein gesworn bunt gemäht fünf jor, und rüsteten' vorgcnante Herzoge und die ftcttc nf mit einte grossen Volke un^ für Zürich ziehen, darzn der bischof von Strosburg und von L teilt euch mit den stetten sin gcfaren. hievon entfoffent fiel
Zürich und fchicketent die gefangen alle lidig und loß wider h. wart die reyfe wendig.
Die erste regst für Zürich r.
Do men zalte 1351 jor, do belog Herzoge Albreht von löstb
jftat Zürich mit grosser malst, und müstent die von StroSbur-^ ^ m_ Basel und von Fribnrg otich für Zürich ziehen, wan sü mit dev,
gen in dem bunde worent, also vor ist gefeit, onch koment zu dev»
gen vie grofen von Wurtenberg :l und vil andere Herren, daS der
hekte vor Zürich zwei tufent glefen und 20 tufcnt geweffenter. do ^ die von Zürich bi in von Switzern die von Urach, von NnderwaLt
von d'ucerne die alle zü den von Zürich verbunden worent. do als
Herzoge vor Zürich lag, do det er und die von Zürich einen auloe^^^^ aller mifsehelle wegen1 2 * 4, und für das volg von Zürich wider heim
der anlos usgesprochen lvart, do woltent die von Zürich den mto halten und liessent die 16 bürgen der besten von Zürich, die sü Brücke zü pfände und ;ä sicherheit hettent geleit den anloS ze hallt--- die liessent sü in der gefengnysse bliben und verderben, und gin^» krieg wider uf. und die Switzer betwungent || des Herzogen tat Gl— und zugent es an sich, hiewider so leite her Burkart von Erlebach - Herzogen houbetrnan 200 glefen gein Baden ussewendig der fiat,
die glefen worent von Strosburg, Basel und von Friburg. dis befm» ^
,. .itojft ding da« men A. 5. uf mit grosser mäht uni woltent . I. watdl^k wureent die gerangen ledig. A. II. belag der Herzoge von . 22—24. 'und It
— und ververben' fehlt . 23. Hs. 'het'.
1. Herzog Albrcchl II.
2. Bergl. die sowohl in den Thal
jachen alsnoch mehr hinsichtlich derBcnr- lheiiiing vom schweizerischen Standpunkte aus abweichenden Berichte in den Züricher ^ahrdiichern 7!) (ober Klingend. Chronik
1) und Justingcr 147; serncr Heinr. e Diesseuhoven B. Fontes IVi dl.
3. Gras Eberhard der (Steina Würtcmbcrg und Gras Ludwig von tingen, vgl. Stalin wirtemb. Sesch. 2-3.
4. Ft compromiaatun ent in q
tuor arbitros, Agnete olim regina 1 garie, eorore ducis, pro »opar®*^^ electa.
- -r *
<3.

 
 824 II. Königshofen.
81. 234"—235'
von Zürich, donoch hielt der Herzoge also herte mit sche- tzunge die von Lucerne und Züge und von Glarys, das sü von dem Herzogen slägent und woltent nyme des Her¬ zogen sin. und sü alle und ouch die von Berne verbundent sich zu den von Zürich und zu den Switzern, und ging der krieg wider uf. ■->
|| Nie dirte und die gröfte rezse für Zürich '. Bl. 22
N.UK. Do men zalte 1354 jor, do kam kehser Karle in Elsas, do für
°°^°bherzoge Albrcht von Osterich zum kehser und clagete ime, wie gros uureht die von Zürich und die Switzer ime detent, und bat den kehser, das er ime beholfen were. do für der kehser gein Zürich und sprach zu in, das «« sü dem Herzogen das shne liessent, Lucerne, Züge und Glarys. do ent- wurtetent die von Zürich: sü woltent dem Herzoge tun was sü ime von rehte tun soltent, aber sü woltent den von Lucerne, von Züge und von Glarys beholfen sin, wenne sü hettent zu in gesworn und sich gegen in verbunden, do sprach der kehser: sü hortent an das rhch und möhtent keine verbüntniße getün one eines küniges oder kehsers Wille, und derumb soltent sü den eht und den bunt abelossen. do entwurtetent die von Zü¬ rich, sü werent einfaltig und verstundent sich nüt umb soliche sachen: das sü gesworn hettent, das woltent sü ouch halten, do der kehser nüt anders möhte an in haben, do rette er mit in, das er wolte kouffen Lu- 2» cerne und Züge an das rich, wan von der selben zweiger stctte wegen gros krieg dicke were ufgeftanden, und wolte dem Herzogen andere stette
zu Osterich geben die besser werent, derumb das dirre krieg verriht würde, do dis der Herzoge befant, do wart er zornig und sprach, er wolte e des keyserS gut kouffen, denne der kehser möhte sin gut kouffen. do sprach 25 der kehser, er wonde dem Herzogen hiemitte liebe tun: sit es in aber ver- drüsse, so wolte er selber mit allen stetten des riches für Zürich ziehen mit dem Herzogen, do manetent der kehser und der Herzoge alle ir stette und fründe und Herren und zogetent mit eime unzellichen Volke für Zürich
in dem ougeste^ die von Srrosburg schicketent dem Herzogen zu helfe 3» hundert glefen der besten us der stat unde 300 geweffenter, der rittent ie
1 —5. Donoch »trbunbent sich die von Bern- ouch zu den von Zürich und zu den Switzern, und Lucerne und Zuge und Elarl« die verbundent sich all« zn in und woltent nüt me «e» h-r- tzogen sin. . 10. were wider die von Zürich und die von r Witze», do für . 15 kevser ,« de» von Zürich: sü . 21. wegen so were wenig gr. kr. UN» unfride ufgeüunden . 27. verdriesse und ime nüt wol gevirle, so A. 18. -mit dem Her¬ zogen' fehlt B.
> Vgl. Züricher Jahrb. 84 (Kling. Thron. 93) und Justinger 151.

 Bl. 235'—235'
Fünftes Capitel. 825
sehsse uf eime wagen', wan fit worent in dem Kunde mit dem Herzogen, das selbe dotent ouch die andern vorgenanten stette uf dem Rhne und in Swoben. also lag ein gros unzelich volg vor Zürich und yerhergetent das laut do umb, doch möhtent sü die stat nüt gewinnennu hettent die
5 von Zürich und die von Switze einen grossen graben» gemäht unverre von der stat, und leitent sich do underwilent zu velde. do woltent die Herren mit in gestritten Han. und sprach der bischof von Costenze 1 2 3 4: er und fin
B,.2^-'volg werent Swobe, derumb || soltent sü den vorstrit haben und den strit anevohen, also es von alter herkumen were und ouch der Swobe reht io were. do sprach der Herzoge, er wolte den strit mit sime Volke und mit
sinre banner anevohen. do sprach der bischof: 'so wil ich den Swoben ir reht hie nüt minren'. und sürent er und die Swobe euweg5. und also bleip der strit under wegen, do nu der keyser und der Herzoge uf syben wuchen vor Zürich gelogent, do wolte der kehser nüt lenzer do
>» bliben und für enweg. do sürent die andern ouch enweg^. do leite der Herzoge sin volg in die stette do umb und hies sü die stressen verhalten, das nien keine spise den von Zürich brehte. und er für ouch enweg in der meinunge, das er zehant wolte wider für Zürich zogen.
"Donoch battelletent die von Zürich dicke mit des Herzogen Volke, 20 das zä beden fiten vil gefangen und erslagen wurdent. ze jüngest wart doch der krieg verrihtet, aber die rihtunge werte nüt lange, wan sicher
vil kriege und strite sint gewesen zwüschent der herschast von Osterich und den Switzern, also ein teil hernoch wurt gefeit.
Der Krieg und strit zwüschent dem Herzogen von «Vflerich und de» 25 Switzern7.
Do men zalte 1386 jor, do erhäp sich aber grosse missehelle und
5. graben umbe sich gemäht B. 6. woltent die uffern mit in . 8. Swoben und woltent den vorstrit Han also e- von alter herkomen ist. do sprach B. 12. ‘nno also — un- derwegen' fehlt A. und wart nütfdnt u- dem strite. do nu B. 15. für enweg mit den sinen. do B. 21—23. 'aber die — hernoch wurt gefeit' fehlt A. 21. Hs. 'rahtunge'.
1. Quorum quilibet sex habuerunt currum sex equorum ab Argentina preter alios currus et bigas omnia eis necessaria deferentes ; quorum florens Johannes Zornonis miles in Brugga m oritur.
2. Auch hier ist die Erzählung kürzer als im Lateinischen zusammengefavt.
3 . V a liu m .
4. Johannes Windloch, episcopus Constanciensis, ducis cancellarius.
5. Ausgelassen ist: Gens namque
Suevorum a tempore Karoli et alio- rum principum, quod in expedicioni- bus primum eonflictum habere de- beant, viribus et virtutibus merue- runt.
6. Postquam autem dux VII eb- domadis circa Thuregum vastavit, di- misso exercitu quia rex manere no- luit, reliquit equites in m unicionibus circumquaque rc
7. Bgl mit dem folgenden origina¬ len und werthvollen Bericht über die

 824 II. Königshofen. ® (.23J"— 235’
von Zürich, donoch hielt der Herzoge also herte mit sche- tzunge die von Lucerne und Züge und von Glarys, das fü von dem Herzogen f lug ent und woltent nyme des Her¬ zogen sin. und sü alle und vuch die von Berne verbundent sich zu den von Zürich und zu den Switzern, und ging der krieg wider uf
|| Vie dirle und die gröste regse für Zürich '. r>>.2,1
»fattt. Do men zalte 1354 sor, do kam keyser Karle in Elsas, do für
-E^herzoge Albreht von Osterich züm keyser und clagete ime, wie gros unreht ' die von Zürich und die Switzer ime detent, und bat den keyser, das er
ime beholfen were. do für der keyser gein Zürich und sprach zu in, das w sü dem Herzogen das syne liessent, Lucerne, Züge und Glarys. do ent- wurtetent die von Zürich: sü woltent dem Herzoge tun was sü ime von rehte tun foltent, aber sü woltent den von Lucerne, von Züge und von Glarys beholfen sin, wenne sü hettent zu in gesworn und sich gegen in verbunden, do sprach der keyser: sü hortent an das rych und möhtent n keine verbüntniße getün vne eines küniges oder keysers Wille, und dernmb soltent sü den eyt und den bunt abelosfen. do entwurtetent die von Zü¬ rich, sü werent einfaltig und verstundent sich nüt umb solichc sachen: das sü geswom hettent, das woltent sü ouch halten, do der keyser nüt anders möhte an in haben, do rette er mit in, das er wolte kouffen Ln- r„ cerne und Züge an das rich, wan von der selben zweiger stctte wegen gros krieg dicke were ufgestanden, und wolte dem Herzogen andere stette
zü Osterich geben die besser werent, derumb das dirre krieg verriht würde,
do dis der Herzoge befant, do wart er zornig und sprach, er wolte e des keysers gut kouffen, denne der keyser möhte sin gut kouffen. do sprach ,s der keyser, er wonde dem Herzogen hiemitte liebe tun: sit es in aber ver- drüsse, so wolte er selber mit allen stetten des riches für Zürich ziehen mit dem Herzogen, do manetent der keyser und der Herzoge alle ir stette und fründe und Herren und zogetent mit eime uuzellichen Volke für Zürich
in dem ougeste. die von Srrosburg schicketent dem Herzogen zu helfe m hundert glefen der besten us der stat unde 300 geweffenter, der rittent ie
I—i. Donoch verbundent sich di« »o» Berne ouch zu den von Zürich und zu drn Switzern, und Lucerne und Zuge und Glari« die verbundent sich »sie zu in und woltent nüt me des her- tzogen sin. . 10. were wider die von Zürich «a» die von L Witze». do für . 15 keuser <« den »on Zürich: sü . 21. wegen so were wenig gr. kr. und unfrire ufgeii-nden . 27. verdrieffe und ime nüt wol gcviele, so A. 2b. ‘mit dem Her¬ zogen' fehlt B.
I. Vgl. Züricher Jahrb. 84 ljuing. Thron. 93) und Justinger 151.

 Bl. 235'—235' Fünfte« Lapitel.
825
schsse uf einie wagen1 2 3, wan fit worent in dem bunde mit dem Herzogen, das selbe dotent ouch die andern vorgenanten stette uf dem Ryne und in Swoben. also lag ein gros nnzelich volg vor Zürich und verhergetent das lant do uinb, doch möhtent sü die stat nüt gewinnen^. uu hettent die
» von Zürich und die von Switze einen grossen graben gemäht unverre von der stat, und leitent sich do undcrwilent zu velde. do woltent die Herren mit in gestritten Han. und sprach der bischof von Costenze^: er und sin
J35'-' volg werent Swobe, derumb || soltent sü den vorstrit haben und den strit anevohcn, also cs von alter herkumen were und ouch der Swobe reht io were. do sprach der Herzoge, er wolle den strit mit snne Volke und mit sinre banner anevohen. do sprach der bischof: °so wil ich den Swoben ir reht hie nüt minreu'. und fnrent er und die Swobe euweg ">. und also blcip der strit unter wegen, do tut der keyser und der Herzoge uf syben tvnchen vor Zürich gelogent, do wolle der kehser nüt lenzer do ,s bliben und für euweg. do fürent die andern ouch enweg«. do leite der Herzoge sin volg in die stette do umb und hies sü die sttossen verhalten, das nien keine spise den von Zürich drehte, utid er für ouch enweg in
der meiimnge. das er zehant wolle wider für Zürich zogen.
* Donoch battelletent die von Zürich dicke mit des Herzogen Volke, 20 das zu beden fiten vil gefangen und erslagen wurdent. ze jüngest wart
doch der krieg vcrrihtet, aber die rihtungc werte nüt lange, wan sicher e
vil kriege und strite sint gewesen zwüschent der Herschaft von Osterich und den Switzern, also ein teil hernoch wurt gefeit.
0er Krieg und strit -wnschrnt dem Herzogen non Osterich »»d de« Switzern'.
Do men zalte 1386 jor, do erhüp sich aber grosse mifsehelle und
5. graben umbe sich gemäht B. 6. woltent die ussern mit in . S. Swoben und
woltent den vorstrit Han also es von alter berkomen ist. do sprach B. verwegen' fehlt A. und wart nütidut u- dem strite. do nu B. sinen. do B. 21—23. kabcr die — henioch wurt gefeit' fehlt A.
12. 4 5n» also — un= 15. fir cniMfl mit den
21. -s. ^rahtunge'.
1. Quorum quilibet sex habuerunt currum sex equoruin ab Argentina preter alios currus et bigas omnia eis necessaria deferentes : quorum florens Johannes Zornonis miles in Brugga m uritur
2. Auch hier ist die Erzäblung kürzer als im Lateinischen zusammengesajzt.
3 . V a liu m .
4. Johannes Windloeh, episcopus (.‘onstanciensis, ducis cancellnrius.
5. Ausgelassen ist: Gens namque
Luovorurn a tempore Laroli et alio- rum principum, quod in expedicioni- bus primum confliotum habere de- beant, viribua et rirtutibua merue- runt.
ti. Poetquam autem dux VII eb- domadis circa Thnregum vaatavit, di- misso exercitu quia rex manere no- luit, reliquit equitea in m unicionibus eircumquaqae JC
7. Bgl mit de« folgenden origina len und werchvolleu Bericht über die

 826 U. König-Hosen. 81. 235"— 236'
krieg zwüschent Herzoge Lüpolt von Osterich und den Switzern und iren eitgenossen, das sink die von Lucerne, von Urach und von Underwalden. wan der Herzoge meinde, da« die vorgenanten stette und ir eitgenossen wider reht und bescheidenheit ime hettent abegezogen vil slos und telre die sin werent, und enpfingent sinre eigen lüte vil zki bürgere, und irre- tent in an vil rehten die ime zügehortent. hiewiderumb meindent die vorgenanten stette und ir eitgenossen, sü hettent nüt anders denne reht geton unde hettent sich zn den selben flössen und telren verbunden, das
sü in müstent beholfen sin wider aller menglich, und hettent ouch soliche friheit von künigen und von keysern, das sü wol möhtent burger enpfohen: >„ so geschehe in und den selben iren bürgern dicke so gros schade und widerdrieS von des Herzogen vougten und ambahtlüten, das sü nüt wol möhtent geliden. und herumb kriegetent die vorgenanten stette und Switzer und ir eitgenosien uf den Herzogen und er herwiderumb uf sü. da« zä beden fiten gros schade geschach von roubende und von bürnende (5 in dem lande do umbe. und in disem kriege wurdent dem Herzogen ouch anegewunnen Rotenburg, Züge, Sempach, Entelbruch *, Glary« und
vil andere stette und dörsere.
Do disen krieg nieman künde verrihten, wie vaste men der.
1. und den von Zürich, von Berne, vonSwitzen und iren eitgenossen L-. 2. Ure a1 * * 4. Auch in Hs. hat ein Anderer ^Ure' corrigirt. 3—13. daz die von Zürich und ir eitgenossen zügent im vil finer eigen lür abe und enphingent sie zu bürgern, da; sie doch nüt tün söltent, und htelrent im etliche stette und vesten vor wider recht und lrretent in an vil rechten, also der hertzoge svrach> die ym zügehortent. hiewiderumb meindent die von Zürich, da; sie betlent söliche fryheit von künigen und von kev'ern, da- sü wol möbtent burger enphohen von de« hertzogen lüten und von andern, und gertent den hertzogen an sinen stctten'und vesten noch an andern sin rechten nüt zu irrende, wer e- daz er ire bürgere und eitgenossen ouck ungeirret liesse, den doch gro- widerdrie- und vil smcchheit und unlust dicke wider recht und befcheiden- heit sgeschehe^ von de« hertzogen vogten und ambachtlüten, daz sie nüt möchtent geloffen, sic müstenr iren bürgern und eitgenossen beholfen sin also verre also sie möchtent wiver aller¬ menglich. herümb kriegetent a4. 7. ^hettent nüt — geton unde' fehlt . [4fü hettent nüt — verbunden' fehlt «*.] II. fo gro- widerdrie- und smocheit von de- A. 13. mvh- tent übersehen. L. 13. ‘unfc Switzer' fehlt . 16—18. ‘unt in disem — und dörferc' fehlt«*. 17. Entlibuch o3. Entelbuch b3. 18. andere schlo- und telre L—und die bürg und stat Rotenburg die dem hertzogen gar nütze wa-, wan er einen grossen zol do hette, wurdent in den grünt abe gebrochen von den Switzern und iren Helfern. L. 19. künde noch möchte verrihten A.
Schlacht bei Sempach die sog. Klingen» berger Chronik 119, wo der Herausgeber Henne mit anderen Berichten der Schwei- zer Chroniken auch den von Königshofen ausgenommen hat. S. dazu G. von Wyß, über eine Zürcher Chronik und ihren Schlachtbencht von Sempach. Justinger, Berner Chronik 213, ist zum Theil mit
Königshofen verwandt und liegt wieder der Luzerner Chronik von Melchior Ruß zu Grunde (f. Einl. zu Kön. 18>,. S. auch die Erzählung der Constauzer Ebro nik in Pfeiffers Germania VI, 185 und die Lieder nebst v. Liliencronü Einl. in Histor. Lolksiiedern I, 109—145.
1. Entlebuch im Canton Luzern.

 »1.236’. Fünft« Lapitel. 827
zwüschent rette, do jegetent aber die von Zürich und die Switzer us mit iren eitgenosseN in de« Herzogen lant und verhergetent und verbrantent do vil dörfer. und gewunnent eine vesten genant Pfeffinkeim', und er- slügent uf derselben vesten 26 manne, und verbrantent do die vesten und
•■> zogetent wider heim von menglichem umbekumbert. do noch über einen monot am nehesten tage noch sant ülriches tage des vorgenanten jote«1 2, Juli !,,
do mähte sich der Herzoge uf mit eime grossen Volke, uf syben hundert glefen güte« geritten« Volkes, und zugent für das stettelin Sempach und woltent das gestürmet und wider gewannen Han, wan es dem Herzogen
>« was abegezogen. und vil der Switzer logent in dem selben stettelin zu lantwer. und were es, das der Herzoge das selbe stettelin nüt gewinnen möhte, so wolte er aber, also men feite, das körn und die frühte do umb verherget und abemegen geton Han den Switzern zu leide, und derumb hette der Herzoge such bi ime uf 20« weder mit iren senßen und mit irme
15 gezüge das darzü gehörte2, dis befundent die von Lucerne, von Switze. von Urach und von Underwalden, und mahtent sich ouch uf mit zwei tufent geweffenter füsgenger, und worent die von Berne und von Zürich nüt do bi in. und do die beide her einander sihtig wurdent, do was der Herzoge und ein teil seines Volkes also gyrig zä stritende, das sü ze füsse
2» abesossent von iren hengesten und gobent die iren knehten zä habende und iletent ungeordet ie einre für den andern zä den Switzern. ouch worent under des Herzogen Volke vil junger edeler tüte, die woltent rittet sin worden und ire frumekeit erzougen, und iletent ouch unfürsihtekliche für die andern, und schruwent über die Switzer, men solte die buben er-
25 stechen, hie zwüschent hettent die Switzer iren spitz gemäht und sich wol
3. Pfeffinken L—A. Pfeffekin i 5'. Pfcfsikon b‘. Pfeffinkon, die wa« eine« von Landesberg, di« hertzogen amman, und erslngent a*. 5. 'über einen monot’ fehlt a*. 6. nehesten men¬ tage noch . 7. «olke uf zwei [bru a*] tufent geweffenter gute« L—A- 9. gestürmet und verwüstet Han, wanne vil Switzer in demfelbe» stettelin logent, und wer« e« «*. 13. Han mit den Medern die er ouch do bi ime hette. bi« befundent B. 15. Hs. am Rande: 'Ein ftrit'. 10. Undernwalden die daj gemeine voll alle« nennet Swytzer, und machten!
17. worent weder die von Zürich noch andere by in, und jogetent uf den vorgefchriben mentag auch gen Sempach, und do a*. worent die von Zürich und von Berne noch ander lülr nüt bi-Sempach, und do B. 19. da« fü zu ftunt abe soffcnt . 20. knechten und iren rennern zu habende. . haltende, und machten! keinen spitz noch ordenunge under i)N, also men zu ftrvtende phliget zu tunde, sunder ie einer ylete für den andern und «artet nymanl de« andern, hie zwüschent a*.
1. Psäsficon im Amt Kiburg; vgl. Klingend. Chron. 118.
2. Der Schlachttag war nach über¬ einstimmender Angabe der Schweizer¬ geschichte am 9. des Heumonats sJuIh, an einem Montag
3. Der Kriegsbrauch, das Korn der Feinde abzumähen, wird öfter erwähnt, z.B. bei Justinger 217, wo erzählt wird, wie die Berner den Freiburgern das Korn abmähten.

 828 II.KSnigsbosen. Bl.236'—236'
geordent zu ftrite und stelletent sich zu gewer > und ftritteiit de mittenan¬
der us eime eben velde vor Sempach, das zu beden fiten 'ritterliche ge- sohten wart, nu was es dozemole der Heiseste tag des jores, und von
der Hitze und erbeit in dem ftrite wurden! die Herren zehant vermüdet und swach, das sü in irme Harnesche ersticken woltent^. dovon wart denn Herren || zehant der drug anegewunnen und gerietent vaste underligen. Bl.rn«' do das die andern des Herzogen Volkes das mereteil die noch do us iren Hengesten hübent und ze rote wurden! was in ze tönde were, sohent, wie
es iren gesellen ging in dem ftrite, do kertent sü balde wider umb und ran- tent dervon'. do dis sohent etliche Herren in dem strite, do brochent sü >« sich us dem strite und schruwent und ruftent noch iren hengestcn, und woltent ouch dervon sin gerant. do worent die knehte mit den Hengesten vor euweg geflohen, das vil der Herren nüt möhtcnt zu iren hengestcn kumen: die wurden! do zehant erilet und von den Switzern ouch erslagen. hiemitte was der strit ergangen, und gesigetent die Sivitzer den Herren ane und behüben! das velt.
wie vit und wer erslagen wart.
In diesem strite nam men nieman gefangen, und wurdent der Switzer erslagen uf 200, und uf des Herzogen site wurdent erslagen uf -100 gutes Volkes, das vaste grosse landesherren und edellüte worent, der 2« ich ein teil hie nennen wil \
Do wart erslagen der Herzoge selber, und her Johans von Ohssen-
ö. Harnesche erstickctent. dovon B. 8. ^und ze rote — künde were' fehlt Hs. am Rande:' ^vil siubent'. 9. ^iren gesellen' fehlt B. do rantent sü darvon. dis sohent b1 2 3b*. 10. dervon. do brochent sich etliche Herren us dem stryte und schruwent und ruftent noch iren knechten: Hengst her! unv woltent a4. 11. schruwent nach iren knehten: hengestc her! und woltent L—B. 12. bengesten ir das mereteil enweq L—A. 18. men zu beden siten nieman . 19. uf fünf hundert gute- o4. 20. lande-herren und erber lüte worent L—A.
1. In gleicher Weise steht bei Justin ger 214: 'die hatten sich zusamen ge- smuckt und sachtent mit dem spitz'.
2. Diesen Umstand und die Ueber- zahl der Eidgenossen hebt auch die Klin¬ gend. Chron. 110 hervor.
3. Klingend. Chron. 120: 'und also nament si erst do den truck'.
1. Es hielt och der swarzgras von Zolre und her Hanns von Oberkilch mit vil Volkes, daß sie nie zu dem gcsecht ka- ment, und rittend och also mit irem Volke enweg diewil si denn noch sachtent'. Klin-
gcnberger Chronik.
5. Das nachsolgende Verzeichniß der
Gebliebenen stimmt bis auf wenige Na¬ men mit dem bei Justinger 214. Ein vollständigeres und landschaftlich geord¬ nete« giebt die Klingend. Chronik 123 —125. DaS offizielle von Lucern. welches alljährlich am Schlachttage verlesen wurde, findet sich in der Chronik von Melchior Ruß (Schweizer. Geschichtssorlcher Bd. X) S. 191 - 196, worin auch die Gefallenen von Sttaßburg und aus dem Elsaß S. 192 besonders anfgesührt sind.

 81.236"—237'FünftesCapitel. 829
stein, dümprobest zü Strosburg und lantvoug des selben Herzogen', item marggrofe Otte von Hochberg, grofe Johans von Fürftenberg, zwene groven von Tierstein, her Johans Ülrich von Hasenburg, her Friderich von Münstertal, her Walther von Geroltzecke, der swarzegrofe
s von Zolre^, der von Randecke, her Martin Maltener, her Otte von Walpurg. zwene von Griffenstein, zwene von Stouffen, einre von Shgenouwe, her Obreht von Rechberg, her Ülrich von Tierberg, zwene
ritter von Clyngen, einre von der Dicke, zwene von Andelo, drige von
Rotzenhusen, drie von Berenfels, drie von Rotberg, her Werlin von io Flahslanden, zwene ritter von Hadestat. zwene Snewelin von Friburg, vier Waldener, her Hürus von Schönouwe-' und sin dohterman her Johans von Grünenberg, einre von Landesberg, her Werlin von Lieh-
tenfels, zwene von Wiswilre, her Johans von Huse, her Heinrich vom
Steyne, her Heinrich von Schellenberg, her Johans Scholer, her Beh- ,5. tolt Grot, zwene von Hallenwilre, einre von Tegerfelt, ein Störe, zwene von Emptz, viere von Eptingen, vier von Mörsberg, her Heinrich Köle, her Obreht von Mülwen, drie von Rynach, einre zäm Wiher, zwene Güssen, der von Bechbnrg, der von Espendal, item vier von Strosburg,
das worent zwene Kletten, einre von Mulnheim und ein Kraft, item Bl. 237' einre von Goudertheim, einre von Ettenheim, zwene jj von Bolsenheim, Antheis von Dürmenstein, einre von Liehtenstein, ein Botzheim von
Sletzstat, item 28 rittere und knehte von Osterich, item 35 rittere und knehte von der Etsche und vil andere, das ir zesamene worent uf 400 gutes Volkes die erslagen wurdent in des Herzogen her also vor ist gefeit.
k Do nu der strit ergangen was, do behubent die Switzer das velt
I. Münsterol Z—. 6. ‘jtttnc von — Svgenouwt' fehlt o*. 10. Hadestat, drvge Mchclin, zwene Snebelvn a*. 11. zwene Waldener B. 13. 'her I. ». Huse' fehlt a1 2 * 4. 16. Emh. einre von Rynach, viere »*. zwene von Sionffen L. Morlberg, zwene von Stouffen, zwene Güssen, her Heinrich Kil a*. 'her Heinrich — Mülwen' fehlt B. 17. einre »vn 9i#na* L—A. viere von Rynach B. Mülwen, vier von strosburg ->'. 18. 'der von — Strosburg' fehlt B. 10. 'item einre — Liehtenstein' feblt B. 20. Göderlhtim und zwene von Bollenheim, item der von Bechbnrg, der von tflrtnlal, Anthei« o*. 22. 'item — Osterich' feblt a. ‘23 riltern' statt 35. o. 23. uf fünf hundert gute« a*. 24. wurdent mit dem Herzogen, also B.
1. S. diesen oben S. 675 u. 805.
2. Bon der schwarzgräflichcn Linie der schwäbischen Zollern. Stillfrid und MLrller, Hohenzoll. Forschungen I, 187 bestreiten, daß einer von diesen bei Sem¬ pach gefallen sei. In der Thal erzählt die Kling Chrcn. in der oben angeführ» len Stelle, daß der Schwarzgraf von Zol¬ lern während des Gefechts davon geritten
sei, und nennt ihn nicht unter deu Ge¬ fallenen. Ebenso wenig steht er in dem citirten offiziellen Verzeichniß bei M.Ruß, obwohl auch dieser Luzerner Chronist eine andere traditionelle Liste mitthcitt, worin der Zoller wieder vorkommt, S. l 89.
3. In Kling. Chron.: 'Her Rudolf von Schönow, den man nempt der alt Hüruß'.

 830 II. KönigShostn Bl. 237'
untz an Len eirten tag, und lusent die iren erslagen us den andern und schihtent sü heim zu begrabende ieglichen do er hin gehörte, und noment do den kospern harnesch, kleider und klcinötter, die sü bi den Herren snn- dent die do erslagen logent. hie zwüschent getiirstc von der Herren wegen nieman hinzu kumen. am dirten tage noch denr strite do gobent die.s Switzer einen feiten und erloubetent mengelichem zu den doten zu gonde.
do worent die doten libe also sere smackende worden, wan es gar eine heisse zit was, das men mit groffem kumber und jomer den Herzogen und andere grosse Herren uf 70 gesuhte us den andern, der begrüp men
uf 40 in dem closter zu Künigesfelt', die andern 20 wurdent enweg ge- in fürt ieglicher in sin laut zu begrebede. donoch mit den nberigen doten geturste nieman wol umbegon vor gesmacke und Hitze, also mähte men an der selben stat eine grübe und warf die doten drin, do sü noch ligent.
uf die selbe grübe ist sicher eine kleine cappelle gemäht.
Noch disem strite kam des Herzogen seligen sun der eilter, genant <5 Herzoge Lüpolt, an die Herschaft zu Osterich an sines vatter stat 2. diser wolte sinen vatter rechen und besamelte ein gros volg wider die Switzer. also dotent ouch die Switzer herwiderumbe. do wart derzwüschent geret und ein ftide gemäht ein jor. do zerreit das volg. und e das zil ergie,
do ging der krieg wider uf. und die Switzer zersleiffetent die stat Roten.- 20 bürg 3 und die bürg in der stat ze gründe abe, wan der Herzoge gar einen grossen zol do hette und die strossen den Switzern abe der selben bürge verhalten und verleit wurdent. donoch für der junge Herzoge von Osterich
zü Herzoge Albreht sime Vetter ' zü Wiene und hies die wile sine stette und ambahtlüte kriegen uf die Switzer. das dotent sü ouch und geschach vil 2-
U. uf sechtzig . uf fünfzig a*. die bcgr. men alle in dem closter jzü KüngeSstlt mit groffer clage. ouch wurdent vil lychte uf 30 Herren uS gesucht und enweg a*. 12. geturste noch möchte nieman . mähte man uf dem selben velde do der strit geschach eine grosse grübe B. 14. cappelle gemäht, hienoch wart ein fride gemäht L. (S. 832,15.) 15. ^Nocb
disem strite —1391 jor'(832,16) fehlt (außer o1 2 * 4). 16. Osterich und wart hcrtzoge an sine- B. 20. Switzer zerbrochen! und sleiffetent «♦. Switzer zerstörten! und sl. B. 23. ^verhalten und' fehlt „4. Herzoge v. O. zü' fehlt a4. ‘wen Osterich' fehlt B. 25—831,3. ouch und battellerent de; hertzogen voll unv die Swvtzer dicke mit einander da; zu beden syten gro- schade geschach und die laut verhergert wurdent. und hant die Swytzcr die evellüte die ümb sie geseßen worent, vilna gerwe erslagen und vertriben. a*.
1. Kloster bei Brugg, wo K. Albrecht 3. Rothenburg bei Luzern.
ermordet wurde. 4. Herzog Albrecht III» der Oheim, 2. Herzog Leopold IV. genannt der welcher die vvormundschaftliche Regierung Dicke, war der zweite von den vier Söh¬ Löhne seine- verstorbenen Bru-
nen Leopolds III.
r\

 mmsm LI
®l.237'—237"Fünfte«Capitel.831
roubendes'und battellen zwüschent des Herzogen Volke und den Switzern.
und wurden! die lant verherget und verbrant und geschach grosser schade «l.2sr"zü beden || fiten.
Aber ein strit und gesigetent die Switzerzu Etarg, >.
Eines tage« noch ostern do men zalte 1388 jor, do geschach das grofe Johans von Werdenberg, grofe Thoman-' von Tockenburg, her Johans von Klingenberg'' und vil andere Herren und stette mit der Her¬
schaft von Osterich zogetent für Glarhs in das tal mit eime groffen Volke,
drü tusent oder me, und woltent die von Glarhs überfallen Han, wan sü "> zu den Switzern gehortent. und gewunnent die letzen5 unde koment tu das lant und lieffent in die hüser zü roubende und sagman ze machende,
hie zwüschent sameltent sich die von Glarhs und die Switzer, das ir uf' tusent züsamene koment, und zugent uf die Herren und strittent mit in. do worent die Herren zertregelt und nüt bhnander, wan sü in die hüser
>ö noch roube worent gelouffen: dovon gelogent sü unber und gesigetent die von Glarhs und die Switzer gegen dem grossen Volke, und erslügent ir uf 12 hundert und gewunnent 12 baner und tusent Harnesche und vil Hengeste und roße, und wart der Switzer kume uf hundert erslagen.
Donoch zogetent die Switzer für die stat Wesen 8. do worent vil 20 Herren inne: die stiessent die stat selber ane mit füre und zogetent dennan. do koment die Switzer hinzu und fundent vil harnesch und blunders in
dem füre.
Die Switzer gelogent nnder?.
Hienoch zehant do zogetent die von Zürich und Lucerne, die Switzer
I. Switzern und geschach gro« schade jft beiden fiten, da« die laut B >e. wie a4. 4. Ueber- schrift: Ein strvt zu Glan«. B. 5. Sine« Mole« nach gotz gebürte 1388 4*44. 6. Thonat (i1 2—43 6‘. 'grofe Thoman — Klingenberz' fehlt 4*. 8. tal und lant mit B. 14. wanne fit noch roube her und dar gefaren worent. derümb logent o4. wan sü »ach roube har und dar in den hüsern stecketent. dovon B. 18. Ewvtzer und irre eytgenoffen kume L. 18. Wesen, do giessen! die Herren die stat vor ane o4. 23. Ueberfchrift: Der Swytzer schade zu Ra- prechtzwylr. o4—
1. Bgl. die nahe verwandte Erzäh¬ lung von Justinger 222, senicr Klingend. Chron. 132, wo noch andere Berichte ab-
edruckt sind, auch die Constanzer Chronik
ei Mone, Quellens. I. 324 und die Schlachtiicdcr v. Lilicncron a. a. O. I, >45—151.
2. 'An dem nündcn tag in abrellen us ein dornstag'. Kling, u. Const. Chr.
3. Graf DonatuS: f. die Bar.
4. Diesen hat Tschudi, welchem noch der Herausgeber dersog Klingend. Chron. gefolgt ist, für einen der Berfafler oder Fortsetzer dieser Chronik auSgegcbcn.
5. Kling. Chron. 132: 'und gewun- ncnt die letzt ze NefelS' d. i. die Land wehr; s. die Beschreibung der Oertlichkeit bei v. Liliencron I, 148.
6. Am Wallenstädtcr See.
7. Vgl. hauptsächlich, außer Kling.

 832 II. Königshofen. Bl. 237"— 23S>"
und ir eitgenossen uf 8 tuscut für die [tat Mid Vesten Roppcltzwilre und schufsent und wurfent vaste hiniii und die inren Hern-, und fiite sich uf den meyetag des vorgenanten jores, das sii die slat mit grossem stürmende anegingent wasserhalp und landeshalp, und konient der üssern wot 40 in die stat;ü eime venster in in einen kelre und woltent durch die muren Han löcher gemäht, des wurdent die inren gewar, und brochent die büne uf obe dem kelre und wurfent uf sü steine und für, das sü müstent entwichen und ir etwie maniger verdarp. noch do was das stürmen gros und schufsent bedenthalp vaste, das zu beden fiten groS schade geschach: under den üssern verdurbent uf 200 die do dot blibenr, und wurdent ir "> geworfen und geletzet uf 300 die dernoch wider genosent. do müstent die üssern entwichen unr fürent wider heim mit grossem schaden, und ire
'katzen und werke wurdent gar zerworfen, hienoch geschach vil battelleutcs und roubendes zu beden fiten, ze jungest wart der krieg verribtet und ein frier gemäht shben jor. dise rihtunge geschach in der vasten noch gotz gebürte 1391 jor>.
|| Vor Krieg jwüschent de« von lvurtenbcrg und den swebcschen Netten'-. Bl.2^
Domen zalte 1369 jor2 3, do erhüp sich eine missehelle zwnschent grose Eberhart von Wnrtenberg und des riches stetten zu Swoben, das die von Wurtenberg uf die stette kriegetent und herwiderumb die stette uf r»
2. vaste zü den innern und such die innern beru« B. 4. lande»halp ein halben tag. und koment a*. 7. für und heis wasser daz sie u- dem kelre wvcben müstent a*. sü u« dem kelre müstent B. 9. und wurfent und schufsent a4. 10. ‘*ie do tot bl.' kehlt B. ir gewürset und geworfen B. 12. grossem Verluste und schaden B. 14. Hs. am Rande: ‘(5m fride'. 15. in der vasten do men zalte MCCCLXXIXX jor B. 16. Bl. 238' ist leer. 18. ‘Do — jor' fehlt. Sich erhup ein mißheUe zwüschcnt den grooen von A — B. 19. Swaben, wan der von Würtenberg meinde ,c (f. den folgenden Absatz 833.16). und ber- umde kriegetent die vorgeschriben swebcsten stette uf die qraven von Würtenberg und die gra- ven har wider umbe, dar zü beiden fiten gros schade geschach von roubende und burnende in Swabenlande. do dirre krieg werte uf3'/,jor, do wart Lwabenlant B. 20. die grovcn uf A.
Ehron. 137, Eonstanzer Chron. sbciMone 1) 325 und Justinger 223, die Ehronik von RapperSwil, Ausg. von Ettmüller in Mitth. der antiq. Ges. von Zürich VI, 232.
1. Soll beißen 1389. S. den Frie¬ densvertrag vom 1. April in der Samm¬ lung der eidgcnöss. Abschiede I Beil. 29.
2. Vgl zum Folgenden Ulman Stro¬ mers Gedenkbuch in Städtechron. I. 35, v StLlin Wirtemb. Gesch. III, 3 >6, W. Bischer Gesch. des schwäb. Städtebundes
der Jahre 1376—1389 in dm Forschun¬ gen zur D. Gesch. Bd. II H. 1, Bd III H.
3. Soll heißen 1376. Dieser Ana¬ chronismus bei einem von dem Autor selbsterlebten Ereigniß ist ein ausfallender Beweis mehr von seinem Mangel an hi¬ storischer Treue und Gewissenhaftigkeit. Daß nicht an einen bloßen Schreibfehler zu denken ist, zeigt die Uebereinstimmung der Texte sowie das Folgende.

 Bl. 2:18' Fünftes Lapitel. 833
die Herren von Wurtenberg. und der krieg werte uf 3'^ jor >, und wart Swobenlant also gar verherget, das wenig kein dorf waS zü bedcn fiten, es würde verbrant oder geschehet, und sunderliche die von Wurtenberg dotent des riches stetten zü Swoben gar grossen unlust, smocheit und
5 schaden, sü rittent vor die stette und verhergetent vor den stetten und in den dörfern was sü möhtent, sü hiewent das krut mit den swerten abe. sü ertent die matten umb die zü den stetten gehortent, und das velt und segetent senef darin: wan senef het die nature, wo er einmal geseget wurt, do wehsset er imer me, das men sin nüt wol mag lidig werden,
io sü hiewent in ouch die reben abe und die berenden boume, und semeliches unlustes und schaden dotent die von Wurtenberg gar vil. aber die stette dotent nüt anders denne das sü vihe noment uf die Herren, und roubetent und brantent und vingent die lüte also men in offen kriegen dät. sus wurdent in disem kriege uf 1500 dörfer verherget und verbrant und us
i» 14 hundert Menschen gefangen und erslagen zü beden fiten.
Dirre krieg was derumb, das der von Wurtenberg meinde, die selben stette zügent ime vil lüte abe die sü enpfingent zü usburgern, und hieltent ime vor die stat Wile die ime ein keyser hette hievor geben umb sine» dienst, des er güte briefe hetteI. 2. darzü irretent in die vorgenanten 20 stette an vil rehten die ime zü gehortent. hiewider meindent die selben stette, sü hettent güte friheit von keysern und künigen, das sü wol möh- tent bürgere enpfohen, und die vorgenante stat Wile gehörte an das rich
und nüt an die Herren von Wurtenberg, und werent mit der selben stat
Wile in dem Kunde, das sü in müstent helfen wider menglich darzü 25 geschehe in und iren usburgern dicke gros widerdries und smocheit von den von Würtenberg und von iren vougten und ambahtlüten, das sü nüt
wol geliden möhtent. und herumb was der krieg.
l. uf di« groven. und A. 3. verbrant oder gebrantschehe«. darzü die Herren ritten« «ür B. 6. hiewent abe die reben und berende boume und ertent L. 7. 'die jü den stellen gehortent' fehlt l. 10. 'sü hiewent — gar »,!' fehlt L. boume. und die sü nüt wol möchten! abe gehowen, die schelclent sü aber orer versertent sü, das sü keine fruckt möchten« me getragen, und semeliche« . II. vil. da« selbe daleut ouch di« swebeschen stelle her wider umbe uf di« Herren, su« wurdent B. 15. 12 hundert . l(i. Der ganze Absatz: 'Dirre krieg — wa« der krieg' fehlte, steht vorher in B
(832, 19).
I. Er wahrte nicht ganz zwei Jahre vom Herbst 1371! bis 137b im August, v. Staun,Wirtemb. Gcsch. III, 3lt>. .i2ü.
2 K. Karl IV verpfändete durch Urk. d. l:: 6 Ang. 24 dem Grafen Eberhard die Stadt Weil nebst anderen Besitzungen
und Rechten in Würtcmberg; s. da« Re¬ gest 83 bei Bischer a. a. O. 130.
3. Die Stadt Weil schloß sich am 3. Sept. dem Bunde der schwäbischen Städte an; s. das Regest 84 ebend.

 834 IX.Königshofen. Bl.238"—239'
Ver strit von Lütelingen >.
Die wile der krieg alsus werte und wenig battellen under in ge- schach, do rittent eines moles die von Rütelingen und ir soldener us ire stat und noment in den dörfern das vihe das ire vigende was. dis be- fundent die von Wurtenberg, itnb der junge grofe Ülrich von || Wurten- Bl. berg mähte sich uf mit eime grossen Volke und erretetent das vihe und rantent den von Rütelingen noch untz an die stat, und sossent abe den Hengesten und woltent zü süsse striten. hiezwüschent hettent sich die in der stat alle heimeliche geweffent und zogetent zu einre andern Porten us der stat, und die wile die vördersten mittenander battelletent, do worent die io von Rütelingen hhndenanzü an dise kumen und umbegobent die Herren, das ir wenig keinre möhte dervon kumen, und strittent do mittenander,
do logent die Herren under, und sprang der von Wurtenberg uf sinen hengest und kam kume dervon, und was wunt worden, und uf sinre Parten wurdent erslagen drige grofen und landesherren, das worent die is von Swarzenberg und der von Zolre und der von Tuwingen1 2. euch wurdent erslagen 72 ritter und edelknehte. die andern die entrunnent. aber der von Rütelingen wurdent kume uf 16 erslagen. und in disem strite nam men zä beden fiten nieman gefangen, sus geschach dirre strit vor Rütelingen, 14 tage noch dem meygetage noch gotz gebürte 1372 j;or3. r»
Donoch zehant wart dirre krieg verrihtet und vcrsünet. doch werte es nüt lange, also hernoch wurt gefeit.
1. Gin strit zwüschen den von Wirtenberg und den von Rütlingen vor ir stat. a*. Ueber- srbrift fehlt B. 5. ‘grofc Ulrich' fehlt . 9. ^heimeliche' fehlt B. 14. bcrron, doch wart er wunt, e er dervon kam. und uf sinre . 15. der von Swartzenburg A. Itt. Tuwingen (Twingen b 6*. Zwingen b*) genant der Scher, ouch wurdent A — B. 18. erst. 20 B. 20. Rütelingen, und gesiegete die stat den Herren an also vor ist gefeit, di- ge¬ schach 14 tage . 1377 jor. B. 21. krieg zwüsckent den von Wurtenberg und de- richeS stetten verrichtet A. verfünet. und also hant die Üettc erworben mit ire frumekeit da- in nüt me sölich unlust und smochheit von den Herren gefchicht also in vor dicke von in geschach. A. verfünet. und gefchicht den stetten nicht me von den Herren also in vor beschach. ö4. verrihtet und eine gesworne süne und fride gemäht. B. ^doch werte - gefeit' fehlt .
1. Vergl. außer Ulman Sttomer a. a. O. auch die Züricher Iahrb. 92 (Klingend. Chron. 108), die Eonftanzer Ehren. (Mene I) 320, Justinger, Berner Chronik 199.
der Stadt Reutlingen zu Grunde liegt; s. die angeführten Chroniken und Stä- lin 321.
3. Das richtige Jahr 1377 hat nur Text B. Das unrichtige Datum 14. Mai statt 2!. Mai (DonnerStaa in der Pfingstl Woche) findet sich ebenfalls in der kurzen Nachricht deS Matth. Nuw. contin. 219
2. Gras HanS von Schwarzburg,
Graf Friedrich von Zollern * Eselsberg,
Gras Ulrich der Scherer von Tübingen
Herreubcrg stehen überall in den Todten.
listen voran, welchen da- SendsvcshcihrMen vveernnuthlich vor Augen hatte.
(297): pridie Idus Maji, welchen Kön.

 Bl.2.W—239"FünftesLapitcl.835
Der grosse Krieg jwüschent Herren und steile»>.
Do men zalte 1377 jor, darnoch also der vorgenante strit zu Rüte- lingen geschehen was und die von Rütelingen den Herren anegesigetent und der junge von Wurtenberg kume dervon kam, do gingent des riches
5 steile in Swoben uf an gewalte und an nbcrmüte und die Herschaft von Wurtenberg abe an richtum, und versattent vil laut und lüte und ver- kouftent grosse gülte und zinse die sü den bürgern in den stetten jerlichen mnstent geben, uf die selben gölte und zinse ging dicke gros schade von leistungen oder anegriffens wegen, harumb uoment sich die Herren von
,o Wurtenberg wider krieges ane, das sü des leistendes und der zinsen über werent, und sprochent, das die swebeschen stette irüt hieltent den ftiden also er beret were, und tribent ungewonlichen kosten uf die Herren mit leistende und pfendende, me von Mutwillen denne vom rehte. hiewider
mi" || meindent die selben stette, das die Herren hettent den ftiden gebrochen. 15 also ging der vorgenante krieg wider uf, das aber Swobenlant zu beden
fiten vaste verherget wart.
Die suche, da; stette auch Künde mahtent.
Under disen dingen mahtent die landesherren und rittere und knehte zu Swoben und an dem Ryne vil bünde und geselleschefte under in selber: 2» etteliche nantent sich sant Gergen geselleschaft, etliche sant Wilhelmes geselleschaft, etliche die geselleschaft der panthier oder der lowen geselle¬ schaft, und trug jeglicher an sime kleide ein pantier oder einen lowen von
golde oder silber gemäht oder ein ander zeichen, also denne die geselle¬
schaft hette in die er gehörte, und der bischof von StroSburg und vil 25 ander Herren mahtent sich in der lowen geselleschaft1 2.
1. stetten, sonderliche zwüschent den herscheften von Peyern, svon Wurtenberg und Baden A] und den sryneschen unv swebeschen A] stetten [unb der stette bunde fl] . 2. jor, do geschach ein stryt in Swoben vor Rötelmgen (Ettlingen «*]. do gesiqetent die von Rötelin- gcn und erslugcnt vil groven und Herren und enrran der junge von Wurtenberg kume dervon also dovor bi dem selben strite geschriben stet, dernoch zchant wart der selbe krieg verrichtet und ein gesworne süne und fride gemacht zwüschent den Herren von Würtenberg und des riches stetten in Swoben. hienoch gingent die selben stette uf an gewalte A. Noch dem vorgescho¬ ben strite, also die Herren warent under gelegen, do gingent die swebeschen stette uf B. ft. levsten und pfenden und anegriffen. deswegen herumb A. also etliche schetzcnt, noment A—fl. 10. leistendes überwerent und die zinse den bürgern vorbebüben», und sprochent B. l i. 'leistende unb' fehlt B. ‘me von — rehte' fehlt fl. ‘hiewider meindent — friden ge¬ brochen' fehlt L.
1. Bgl. zu dem Folgenden außer den in Slädtechron. IV und die Ehron. von schon genannten Ebrenikcn besonders die Burtard Zink ebend. V.
Augsburger Ehron. von IMS bis 1406 2. S. über die drei Ädelsgesellschasten
Städtechroniken. IX. 54

 836 II.Königshosen. Bl239"—240'
Der rgnesche bunt.
DiS entsosient sich etliche stette am Ryne und trugent ane mit den von Strosburg, Ehenheim, Sletzstat, Hagenouwe, Wissenburg, Spire. Wurmeße, Mentze, Kraukeufurt und andern stette», das sü sich zusamene verbuudent, den vorgenanten gesellescheften zu widerstoude. und das hies o der rynesche bunt'.
Oer swebescht bunt.
Das selbe dotent auch die swebeschcn stette und mahtent ouch einen bunt unter in, genant der swebesche bunt, dise zwene bunde wurdcnt gemäht do men zalte 1380 jor2. donoch zehant zergingent die vorge- >» nanten geselleschaften alle und wart nüt drns. hiezwüschent und donoch lange werte alles der krieg zwüschent den Herren von Wurtenberg und den swebeschen stetten. do hettent die swebeschen stette gerne me helfe ge- hebent, und trugent ane mit den von Strosburg und mit andern stetten die in dem ryueschen bunde worent, das sü sich soltent verbünden zu den ,» swebeschen stetten. do widerrietent es die edel» und die wisen zu Sttos- burg und sprochent, es were eine herte sache: soltent die von Sttosburg und die ryneschen stette helfen den Swoben ire kriege alle ustragen die
sü von alter her gehebet hettent, nien nlöhtc sin hinten in grossen schaden
und kumber. und sprochent fürbas: sü hettent von iren vordern den 20 alten und den wisestcn dicke gehört sagen, das die ryneschen stette soltent keinen bunt machen über Ryn zu den Swoben oder zu andern, || anders Bl. 2 sü gewünnent niemer rüwe. das half alles nüt: etliche an den der gcwalt stunt zu Strosburg wurdent gemütet, das sü dnrchbrohtent, das die
1. Die lach« daz Strosburg in b«n bunt kam. . 2. ‘am Moni’ ft btt B. 3. Spire, _Mentze, Wurmeffe, Pfedertheim, Franckenfurt >1. da« sü B. 5. ‘den vorg. — widerstände' fehlt B. 7. Uebersibrift fehlt B. 13. ‘hettent die — gebebent und' fehlt B. 16—837,1. ‘dowiderrietent—den sivebesiben stetten'fehlt L. >». men kemefln in sollten kosten und kumber, da« alle« laut smertzende und »erdrieffcn würde, und srrotent sürba« sü nimer keine» bunt machtent über Ryn .
. 21. soltent sich davor hüten, da« 2t. ‘jü Stro«burg' fehlt .
vom Löwen (ober Panther), St. Wilhelm und St. Georg — Stälin a. a. O. 333. Die Löwengcsellschaft wurde durch Bund« bries d. 1379 Oct. 13 von den Herren in Wctterau gestiftet; s. Bischer Reg. I4l. Auch Bischof Burkard von Augsburg schloß sich dieser, gleichwie B. Friedrich (von Blankenheim/ von Sttaßburg an. Städtechron. IV, 69,13.
I. Bündniß der rheinischen Städte
zu Spcier d. 1381 März 20. Bischer Reg. I '>6. Schlcttstadt und Obcrehnheim schlosien sich erst nachwäglich am 31. Oct. an, ehend. 176.
2. Das Datum ist unrichtig Da« erste Bündniß der schwäbischen Städte datirt schon vom I 1376 Juli 4, s. Bi¬ scher Reg. 82; da« der rheinischen von 1381, s. die Note I.

 8t. 240' Fünfte« Lapitei. 837
ryneschen ftette sich verbundent zu den swebeschen stetten. also wart der rynesche bunt und der swebesche zesamene vereinbert und verbunden, do men zalte 1383 jor
wer Herren bunt.
5 Do dis die grofen von Wurtenberg enpfundent, do trügent sü ane mit vil fürsten und Herren, das die ouch mahtent under in einen bunt, und worent das dise. die sehs Herzogen von Peyern genant also: Rü- preht der etter pfaltzgrofe bi dem Ryne, Räpreht der junge Clemme, Steffan, Friderich und Johans Herzogen und Herren zu Peygern. item
t» der erzebischof von Mentze und die bischofe von Wurmesse, Wurzeburg, Bobenberg und von Strosburg. doch der bischof von Strosburg nam us die stat Strosburg, wider die solte in die verbnntnisse nüt bünden. das selbe dotent ouch die von Strosburg gegen ime herwiderumb in irnie Kunde, item in der Herren Kunde worent ouch der marggrofe von Baden
iü der junge und der burggrove von Nürenberg und vil andere Herren 2.
Wer bischof von Saltzburg wart gefangen.
Hienoch also men zalte >387 jor, do was missehelle und krieg zwüschent den Herzogen von Peygern und dem ertzebischofe von Saltzburg umb etliche laut und vesten und lüte, die iede harte meinde zu ir gehören.
ro wie erste fache de» Kriege».
Hie zwüschent wart geret und ein früntlicher dag bescheiden in ein closter. dar koment Herzoge Friderich von Peyern und der ertzebischof von Saltzburg also es beret was. und also der erzebischof wonde mit dem
I. 'also wart — und verbunden' fehlt a*. 2. vereinbert, wie »aste il die wiesen wider rie- tent, »och goh gebürte 1383 jore Z. 3. 1382 jor. in disem stunde mitteinaneer waren» stette .... iSatz unvollendeil B. ». enphundent, wie die ninisch« und swebische ftette stch Helten zusammen verbunden, do trugent B. 14. 'item in der Herren — »il andere Herren' fehlt Z. ouch die Herren von Würienberg, der »urggr. ». 9!., der junge markgr. v. B. und ril a. h. die stch zusammen verbundent. a1 * * 4. 1«. erheb!sebof A. gevangen und wa« die erste fache de« vorgenanten lrieg«. a*.
1. Die beiden Stadtebllndc vereinig¬ ten stch schon im I. i 38 > Juni i 7 ;u ei- nein Bündniß bi« Weihnachten l 384, welche« am IL. Oct. 13-2 bi« Weihnach¬ ten 1301 und bei Anschluß der schwei¬ zerischen Städte am 21. Fcbr. 1383 wei¬ ter bi« 23. April 1304 erstreckt wurde,
s. Bischer Reg I L9 >83.234.
2. S. über den Herrenbund, der im
Nürnberger Landfrieden d I il,., März i l den Anfang nahm und sich bi« zum I. 1387 immer mehr erweiterte, sowie über die einzeinen Betheiligtcn: Weiz- säcker, Rcich«tagacten l, 302. -,21.

 838 II. Königshofen. 81. 24(i'— 240'
Herzogen tagen, so wart er und sine diener gefangen von Herzoge Fridc riche und in grosser hüte behalten'. herumb widerseitent und rcisetcnt die swebestcn stette uf die Herzogen von Pehern dem bischofe zu helfe, wan er in irme bunde was1 2. ze jungest wart der erzebischof nsgetediget unib 60 tusent gülden und umb etliche verbüntnisse die er müstc tun gegen den Herzogen, do er also ns der gefengnisse kumen ivas, ro woltent sine stifte und capittele die verbiintnhsse nüt halten, wan sü one iren willen be
schehen was also ging der krieg wider uf zwnschent dem erzebischofe und den Herzogen, hievon und ouch von andern dingen erhüp sich grosse
: missehelle und krieg zwüschent den vorgenanten Herzogen und stetten. »i.
Die ander fache di« Kriege« zwiischenl den Herren und stetten.
In disen dingen wurdent kouflüte von 'Nürenberg farende durch der Herzogen laut, die kouflüte wurdent von Herzoge Steffan und von Herzoge Friderich dernhder geworfen und wart in genomeu ein gros güt^.
do sprochent die swebeschen stette, die kouflüte wcrent wider reht anegrif- v, feit und in dem zile und sriden, e das ursageu were usgegangen daz sü mittenander hettent ''. hiewider sprochent die Herzogen. sü wüftent umb kein zil noch ursage, und die swebeschen stette hettent e in ir laut gereiset und einen offen krieg mit in, und dermub hettent sü reht zu de» kouf litten und zu den swebeschen stetten.
Sin anlo«.
Noch vil reden geschach von diser nome wegen und von aller misse Helle und gespenne die die Herzogen und die swebeschen stette mittenander hettent, ein anlos an Herzogen Rüpreht den eltern und an etliche me. die sprochent hienoch den anlos us, das ein schade gegen dent andern v,
3. 'swebeften' findet fi(6 ab und zu !n allen Hss. 'erhbischof' fiatt 'bischofe' a'—B. 1. capvittel zu Ealhburg nüt die »erb. halte» B. 9. Hs. 'dem', herhogen von Pevern. hievon . 12. laut von Peigern. die L. LI. Ueberschrift fehlt B. 23. srenne die die hertzozen von Peigern und LN etliche me meindenk zil haben an di« stette, wart tl gelassen an etliche Personen, die srrachent i (ähnlich »’»*). 'und die swebelcken— den eltern' fehlt 4*. 21. eltern, Herren von Pevern, und an A.
1. S. Ulman Stromer, Städtcchron. I, !i!> und Augsb. Lbron. cbend. IV, 8». 2. Biindmß de« Crzb. Pilgrim von Salzburg mit den schwäbischen Stätten
d. KIM Juli 25. Bischer Reg. 277.
:t. S. das Schreiben von Nürnberg
an Frantfurt a. M. d. 13^8 Febr. 11 in Jausscn, Franksnrts Reichscorresp. I, 2>'>.
4. S. Ulman Stromer a. a. O. 40,i!
5. Tag zu Ulm 13*8 Januar 17, s. Bischer Reg. 290

 81.240"— 241' Fünftes Capitel. 839
solle glich uf sin und alle gefangen lidig und aller krieg und missehelle ' abe. und sollen! Herzoge Sieffan und Herzoge Friderich den kouflülen keren 12 lusent gülden für ir nome und schaden, und such wider geben
was von der selben nome noch verhanden were'.
z Wer swebeschen Aktie Übermut.
Hiemitle wolle die kouflüle begnüget han. do wollenl es die swe- beschen stelle nüt gestalten und sprochenl, do were in dem anloße nül usgesprochen, wie oder zu welen zileu men solle die selben 12 lusent gül¬ den bezalen oder versichern, und schiedenl unwurdekliche dennan und
>u meindenl, der usspruch des aulosses wurde in nül gehalten, dovon wol¬ len! sü fürbas kriegend do sprach der alle Herzoge, es werenl 12 lusent gülden balde verkriegel: dovon durch friden willen so Wolter den kouf¬ lülen 6 lusent gülden darlihen zu stüre, das dise sache gerihlel wurdet, dis wollenl die stelle ouch nül ufnemen. Hiemille ging der krieg wider uf. dis geschach also men zalle 1388 jor.
Donoch zehanl manelenl die swebeschen stelle den ryneschen bunt umb helfe, also schikelent in die von Slrosburg 20 glefeir und die an- . uv dern stelle ouch iegliche || so vil glefen also in dem Kunde die kleine summe beret was ', hiemille brohlenl die swebeschen stelle züsamene ahle hundert rv glefen. mit den kriegelenl sü uf die Herzogen von Peygern und von Wur-
lenberg. das selbe dolenl die Herren herwiderumbe.
Der Aril zu U>ilr \
Also geschach zu disen zilen, das die vorgenanlen ahle hundert glefen
3. ir nome di- noch vorhanden were. B. 1. ‘unt sprochent — oder versichern' fehlt L. !>. minmrftclicf) aa*—B. nnwirschliche» unfürslchtenklich a1 2 3 4. dennen und woltent de» anlo« und udspruch nüt halten, hlemitte ging L. 20. Würtenberg und ire Helfer, da« selbe A-B.
1. Schiedsspruch zu Neumarkt vom 15. März 1388. Ulman Sttomcr 40,9. Bischer 97 und Reg. 299.
2. S. da« Schreiben der Städte in Schwaben, Franken und Bayern, d. 1388 Mai 23, worin sie stch über Bedrückungen von Seiten der Herzoge von Bayern be¬ klagen bei Jausten a. a O. I, 28.
3. S. Urk. von Ruprecht dem älteren d. 1388 April 22, worin aber nur von 4000 Gulden die Rede ist ; Bischer Reg. 302.
4. Der kleine Ansatz oder das kleine Truppenkontingent, welches sür die rhei¬
nischen Städte nur den vierten Theil des großen betrug: s. den Bundesvertrag zu SPeier von 1381 bei Lehmann, Spey- rische Thron. >'Ausg. von Fuchs! 743; vgl. Bischer 78.
5. Bgl. Ulman Stromer in Städte- chron. I, 42, Augsb. Thron, ebend. IV, 87, Burkard Zink ebend. V, 39, Ton- stanzer Thron. lMone I) 325. Justiuger, Berner Thronik 237, hat Kön. benutzt. Ueber die abweichenden Angaben dieser und noch anderer Quellen s. Stälin, Wirt. Gesch. III, 344.

 840 II. SBntg#bcfcn. 81.241'— 241'
und uf zwei tusent fusgondcr geweffeut us den swebeschen ftetten stürme- tent einen kirchhof in Swoben genant Göffingen', bi der stat Wile. der kirchof was der Herren von Wurtenberg. do mahtent sich uf die zwene Herren, der alte und sin sun grofe Ulrich der junge, mit 5 >/2 hundert glesen die sü und der alte Herzoge Räpreht und der junge marggrove von 5 Baden und ire heisere binanter hetrent, und uf zwei tusent geburen us der von Wurtenberg lande, und zogetent onch zu dem vorgenanten kirchofe do die stette vor logent. und do bebe her einander sihtig wurdent,
do sossent die Herren ir tas mereteil abe iren Hengesten und gingent ze süsse an das volg von den stetten, und sunrerliche der junge von Wur- io tenberg brat für die andern an den strit. do stelletent sich die stette zu gewer, das ritterlichen do gevohten wart zü beden fiten.
Der von Wurtenberg wart crflagrn.
Und zehant wart der junge herre grofe Ülrich von Wurtenberg er- slagen, und ein grofe von Lowestein, eiure von Zolre1 2, einre von Wer- denberg und uf 60 rittere und edelknehte die in nochvolgetent. und wart der erste drug des strites den Herren anegewunnen, das sü bi verzaget woreut, ro slerkele sü rer alte von Würtenberg und schrey die Herren ane und sprach: 'sehent, wie die stette flieyent! vehtent unerschrökenliche,
sü sink zehanr alle unser!' do woiideiu erliche die hynrenan bi dem strite 20 worent, es were also, und begunrent fliehen, under Visen dingen so ku- ment die Herren von Birsche und der vougt von Rosenselt zügerant mit
100 glefen, die worent geruwet und entworhtent der stette her. do wart zehant den stetten der drug wider anegewunnen, das sü underlogent. also gesigetent die Herren und behübent das velt. hiemittc was der strit 2.- ergangen und wurdent der von den stetten erslagen uf tusent man und
uf 6 hundert gefangen, die andern entrunnent. aber in der Herren her wart erslagen der junge von Wurtenberg und andere also vor ist gefeit, und erwie vil geburen. dirre strit beschach an eime sunnentage früge
w || an fant Bartholomewes obende, noch gotz gebürte 1388 jor. ®t. 21
2. Tölsingen iDJifjllUfn) a-B. 3. sich die Sttren von Würlenberg der alte und der junge i-ede tarn selber ur m l 5V, <■) bunderi . 6. ‘un( der alle — margrcve von “attn' -ebil L. 6 'u« «er von W . lande' fehle L. lU. 'und sunderliche — trat -ur die an-een' kehlt 2u. «liebe itetie Cie A —B. 21—2:t. 'unter disen dingen - der stelle der' sedlt L. 22. 'und der vongl — ulesen' lebll B. 24. under gelogen! un« ir »il sich gefangen goden». also . 27. 'aber in der Herren — «wie vil geburen' fehlt L.
1. Stadt Döffingen (6ti Weil!, wie Stälin 345 Note 6.
auch im Text U steht. 3. Werner vonRosenseld, wllrt. Vogt
2. Ein Zoller ist nicht geblieben, zu Herrcnderg. Stalin 34»-.

 »{. 241 Fünftes Eapitel. 841
L» ging den fletten »in wenig mol an der trflr, und wart Langenzenne und Windespach gewunnen.
Donoch zehant rihtetent sich die swebeschen stette und ir heisere wi¬ der uf dm krieg, und zürn ersten die von Nürenberg gewunnent iiangen- & jenne und Windespach die zwei stettelin, und fnnent darus lüte und gut
heym. und gewunnent ouch Altenberg und Schönenberg zwo vesten item die von Esselingen fürent für die stat Gretzingen1 2 * und leitent do horscharen. do hletent die von Gretzingen herus, und in dem ilende wurdent der von Gretzingen uf hundert erslagen und gefangen,
io Zu glichet wise die von Rütelingen erslügent der von Trohtelfingen 2 zwenzig und vingent ir 30. urw vil ander battellen und anegriffe ge- schohent zü bedeu fiten, also hernoch wurt gefeit.
Windesheim und Swinsurt wurdent belegen, und ging den Herren «ol.
Zu discu ziten belag der bischof von Wurzeburg zwo stette des bun- i» des in Swoben. Winresheim und Swinsurt, und hiewe abe die reberr und die boume und verhergele alles das das vor den selben zweigen stetten was. und do die von Swinsurt uf l 4 tage belegen worcnt, do überkoment sü mit dem bischofe und wart ein fride gemäht zwüschent in4,
do blcip der selbe bischof und sine Helfer ligende vor Windesheim uf 9 20 wuchen und det in grossen- schaden, doch mbhle er sü nüt betwingen. und wartete do. wenne die Swobe die gar küne und stoltz meindent zu
finde, in woltent von dem velde und leger triben".
Heilldurne wart belegen.
Donoch fürent die Herren für Heiltburne in Swoben", wan sü ouch
I. ‘,m brr erftf — gewannen' fehl» . n. Windiihtim n*. S. do bei- scharen a. Herscharen a'—B. l». 'Zü glich-r wise — dingen» ir :>»' fehl» L. Trobleiinge» n. Tre- delingen d. > >. Hs 'hiewenl'. I». ligende d- r der vorgenanlen ftal SB. ur‘ 0 murtun nah an den Herbeft und det . 21. 'swebeschen stelle' statt 'Lwoden B. 2 >. Heil- »ranne, o*. Heilparne 6 6S.
1. S. über diese Thaten der Nürn¬ berger im Scpt. 1388 Ulman Stromer Stavtcchron I. 43 und die Beilage >56. Nur Windsbach ist irrthümlich von Kön.
genannt.
2 GrLtzingen südlich von Eßlingen
gehörte dem Grasen von Würtembcrg.
5. Truchtelfiligcil südlich von Reut¬ lingen gehörte zur Herrschaft Schalksburg
der Grasen von Zollern. Stalin 409.
4. Schwcinsurt schloß am 2. Sept. WassenstiUsland mit Bischof Gerhard von
Wllrzburg, s. Bischer Reg. 311. Der Friede mit den Stödten Schwcinsurt, Windsheim, Rotenburg kam erst am 9. Mai 13'9 zu Bamberg zu Stande, s Reg. 338
5. S. über diese Belagerung, welche vom I. Aug bi« 25. Scpt. 13 -8 dauerte, Ulman Stromer a. a. O. 44
8. Ulman Stromer 42.9 setzt die Be¬
lagerung von Hcilbronn vor die Schlacht bei Döffingen.

 842 II. Königsbosen 991.241"— 242'
in der stette bunde was, und hiewent do die reden und boume ade und verhergetent was do vor der stat was, one das stifte», klöstcrn und Pfaf¬ fen zügehorte, das liessent fit ston. do tut die Herren denncn komem, do lieffent etliche us der stat und verhergetent das selbe euch, und woltent nüt, da; stifte, kloster oder pfaffcn besser glücke hettent denne ander lüte. .->
Vot rach.
Also kani zehant donoch ein grosser sterbotte in Heiltburnc, das vo uf 16 hundert inenschen sturbent an der buten.
Vir regst uf Herzoge Näpreht von peggern, und die grösst fache de» Kriege« zwüfchent Herren nnd steilen.
Zu den selben ziten manete der swebesche bunt eüvie dicke den rhnc scheu bunt »mb helfe und umb die grosse summe des bundes, zu reisende
in die Herschaft von Peygern und uf andere ire »ehesten vigende und nmbesossendo eS nu die von Strosburg nüt lcnger me mit ercn möh tent verziehen, do gobent sü 200 glefen, und andere stette euch ir glcfc» u
|| also in dem bunde beret was. also kommt zn Spiro zcsamene vor de»i«i.r>. herbeste des selben jores uf 9 hundert glefen des ryneschen bundes. die furent in Herzoge Rüprehtz laut des eltern und widcrseitent. und e das
die drie tage des ursagendes uskonrent, das die Herren und stette mitte «ander hettent, do verbrantcnt sü ctwie vil dörfere und herschctent dric 2» tage in des Herzogen lande, hie zwüschent stcrkctc sich der Herzoge mit Volke und furent die stette hcrwider Heini, do sprach der Herzoge, das
die von Strosburg und die andern stette am Ryne, den er nie leit hcttc geton, die hettent in vor der ursage ancgriffcn und gcschedigct in sime lande: er truwete, das selbe und grössers in herwiderumb zc tuude. also r.-. ouch geschach.
vichrnrhostn.
Donoch zrhant trug ane der vorgenante Herzoge mit juncher Otte-
2. flat »a«. bi'rti möhient si t« nüt ktwingtn. aber oo kam L. (Zeile 7.) 1. etliche mui- willer u« der 6. Sin sterbotte. a*. »eberschrift fehlt B. 7. ‘in •£>.' fehlt n*. S. 800. B. toten, ouch ftarp me» dozuinole in den andern steilen ro bi, doch nüt vaste. . V. Die revse uf den herhogen und die gröste fache des kriege«. A-B. ll. jittn vor herbeste de« »orgenanten jare« do manete B. 14. do schicketeilt in die von Ltratburg 20» glefen B. 15. 'und andere — glefen' fehlt ->'. 40. 'vor dem — jores fehlt B. 22—2i>. tto sprach — ouch geschach' fehlt L. 28. hertzoge Rüpreht mit B-
I. Psaizgras Ruprecht der ältere, Ruprecht II; f. auch Ulman Stromer H";og von Bayern und dessen Sohn 11,22.

 81.242' Fünfte« Lapitel. 843
man von Ohssenstein, das er dem Herzogen ingap die stat und die Vesten zu Richenshofen'. darin leite der Herzoge uf 300 glefen: die fürent den gantzen Winter do uS und in wenne fü woltent, und verhergetent daz lant und die dorfere do umb bi dem forste und bi Hagenouwe mit rou-
-> bende, und funderliche juncher Johans lant von lfiehtenberg^.
Hochvelden.
Ouch für der vorgenante juncher Otteman von Ohssenstein mit et¬ lichen der vorgeschriben glefen gein Hochfelden in die vesten', wan sü halber sin was, und gap sü onch inhendes den selben glefen. do nu die
i» glefen Hochfelden ingenoment, do fürent sü wider enlveg und liessent ein teil do die die vcsten behüten soltent. die gingent ;ä haut us der vesten und roubetent und blnndertent in dein dorfe. dozwüschent lieffent die gcburen von Hochfelden in die vesten und noment die vesten in und vin- gent die die die vesten behüt soltent han, und schihtent gein StroSburg und gein Hageuowe umb helfe, die koment onch zehant dar und bestelle- tent die vcsten und fürtent die gefangenen mit in enweg. der ivorent uf zehen erbere.
Ve« Künige« regte von Frangrich uf die Herzogen von Sittich«.
Zü den selben ziten vor dem herbeste, also inen zalte 1388 jor, do zogete der küuig von Frangrich mit den zweigen künigen von Sicilien und Raverre '' und mit den Herzogen von Entringen, von Burgundie. von Bore" und mit andern grossen Herren mit hundertwerbe tnsent Pferden, nnder den worent uf 14 tnsent glefen, uf die zwene Herzogen
7—12. Ouch icai I mii selten glefen Hochveldcn ingkten und fürent do ir vil enweg L. 12. rorfe und in dem kirchove vor der vesten. dozwüschent . IS. Bon dem künige von Frangrich. . 19. herbeste de« vorgenanten jore« also man zalte von goh geturte lNdd . 22. ander» sincn mögen und Helfern, me dennc mit hundert werte . 29. tnsent ufgonder gleven .
1. Reichshofcn bei Jiicderbrunn in Untcrelsaß, gehörte den Herren von Och ienstein al« Lehen der Kirche von Straß- burg. Als. illuHtr. II, 217.
2. Johann IV von Lichtcnberg hatte lange Streitigkeiten mit Ottcmann von Ochscnstein geführt, welcher sich nun da- für an ihm rächte; s. Lehmann. Gesch. der Grasschast Hanan-Lichtenh. I, I-18.
Hochfeldm im unteren Elsaß a» der Zom, ungefähr halbwcg« zwischen Zabcrn und Brnmat.
4. Bgl. zur Berichtigung der Erzäh¬ lung Königshofens von dem Kriegszug K. Karls VI von Frankreich im Seht. Und Oct. 1388; Hist, de Charles VI par Laboureur liitiö. 1 I,. 8 eh. 5—8 • Chre». de J. Froissart par Huche» III L. 3 p. 125—128 und Limburger EHro nik iAurg. vor, Rosici ist.
5. K. Earl 111 von Navarra und Ludwig von Anjou, Lipllarkönig von Sicilien.
6. Heinrich von Do»'

 844 II.Königshosen. Bl.242'—212"
von Gülich und von Gelre sine viende1 und lag || bi Oche und bi Kölle2 Bi. uf fünf wuchen mit unzellicher grosser Herschaft und gezicrde. und möhte vor Wasser und vor graben und vor ungewitter das dozemole one under- los gros was, nüt fürbasser kumen, und leit sin volg grossen Hunger und bresten: wan das laut vor gewarnet was und in die stette und vesten » geslöhet hettent, das men ussewendig nüt vant. doch ze jungest übcrkoment die zwene berzogen mit dem künige von Frangrich.
Dis küniges volg von Frangrich entsossent etliche stette des bundeS gar sere und vorhtent, er were derumb in tiitsche laut kumen, das er sü wolle betwingen unk römescher künig werden, und onch fit er hette her-'« zöge Steffans dohter von Peigern zur e", das er dem selben Herzogen wurde ze helfe kumen wider die stette. do det der künig von Frangrich also ein frumer fürste und kerte sich nüt an den krieg und für mit allem sime Volke wider Heini in Frangrich. doch meindent etliche: hettent die Herzogen von Peygern des küniges volles begert, er hette in Volkes genüg gegeben wider die stette. do dotent die Herzogen also wise litte und wol¬ lend des küniges volles nüt, wan sü one das den stetten starg genüg worent und woltent sich nüt mit frömeden Volke überladen. Ivan ie me die Her¬ zogen Volkes hettent gehaben, ie miure die stelle herus werent knmen zä reisende oder zä stritende, des doch die Herren aller meist begercnde wo- r« rent, wan sü truwetent des kriegeö kein ende ze habende denne mit strite.
va» ander ngbrrlgge» der stelle bi lvurmeße.
Donoch mahtent sich uf die von Wurmeße, von Menze, von Spire und von den andern nydern stetten des ryneschen bundes uf sehs hundert glefen, und zogelent uf Herzoge Räpreht den jungen von Pchgern und r» brantent. do besamelte der selbe Herzoge heymeliche ettvie vil glefen und
2. uf tri« ronrttn ««*»*—B. 3. ‘unk »ot urabfn’ fehl( A-B. ‘«a« kmtmplc — grd ul’ frtlt Z. 7 betjpgrn ron Gülich und con @tlre mit . d. etliche Herren und steile gar sere und mMrterit, er were . io. n erven, oud» »orcbtent ctiid» steile de« bundes. ftl «er selbe kunig von granzrich hell» . II. berbogen stme frorttr und der herschall von 1'eyern wurde ze helfe . 18. stelle, roanne er Ulider Ist >dlt berho» gen B) geroibei was. do »otent . 17. nut, wan sü lruroilei» >>ne «e» lünige« vo g ten stellen stark genua zestnde, als" sü ouch worein, und wollenl . tu. ’ee« doch — mit strile' skhlk A. 23. Zü den selben zilen nach dem herbcfte also men zalle 1383 jor «o mah¬ len! L. 2(1. brantent do. do .
1. Di« beiden Herzoge Wilhelm, Ba< 'und lag einen monat in de« hertzogen ter und Sohn, von Jülich und Geldern. land von Jülch'.
2. Nicht bei Achen und Köln, son- 3. Karl VI war seit Juli 138» mit dcrn im Jüiichschen Land. Limb. Thron.: Jsabclla .Elisabeth! von Bayern vermählt.

 mm mmm
81.242"— 243'Fünftes Capitel.845
für selber mit in und raute bi.Wurmeße an der stette volg >. do fluhent die glefen von den stetten anstette, und in der flicht wurdent ir uf 200 erslagen und 300 gefangen.
8» wurdent verbranl in eime siegrlosen.
5 Ouch wurdent gefangen uf 60 mutwilliger knehte des blütharstes.
die det der Herzoge verburncn in eime ziegelofen und sprach zu in: 'ir
hant uf mich gebraut bi naht, so wil ich üch erlicher tun und wil üch bi
tage burnen.' dis alles geschach am nehesten fritage noch sant MartinsN°°uZ? tage? des vorgenanten jores also men zalre 1388.
I» Die steile verzagelent.
Noch den vorgeschriben zweigen nhderligende do gerietent sich die rhneschen und swebeschen stette vaste entsitzen, das sü nüt vil me rehsetent ru.LiZ' uf die Herren, denne do es in nohe gelegen was, das sü möhteut des
selben tagcs wider hcym kumen und nüt durftent über naht usse sin.
is Von den von Strosburg und dem marggroven von Soden.
In dem selben jore umb sant Michels tag, do vingeut ane die voriL-vt.r». Strosburg und der junge marggrove von Badens sere uffenander zu rehsende, wan sü zu bedcn fiten des krieges worent. und die von Slros-
burg mahtent eine brücke über den Ryn mit schiffen, die selbe brücke
2» wart donoch mit pfelen geslagen und gemäht, also sü iguoten ist. und darüber fürent die von Strosburg und verbrantxnt und verhergetent des jungen marggrofen laut und ouch das hnner Riet, das det ouch der marggrofe hcrwiderumbe mit sinen Helfern die er Helle ligende uf Stouf-
1. an di, gle rn von den stette». do wudent dl« gleve» von d«n fi'ttea anst.tt, flühtig Iwie da« ir gar vil mr wa« denn de- h rtzogen volle» 2*] und in A-B. 1. Ueberübrifl fehlt J— B d fritage vor sank M naht de« l». Ueberfchrift fehlt A. 14. 'und nüt durfte,» - uffe sin fehlt L. lu 'mit schiffen — von Strosburg' fehlt A — B. 20. 'a.so so ignoten isl' fehl! L. 22. Riet gar schedellchen. da« selbe det A—3.
I. Die Limburger Chronik -184 nennt Beckelnbeim lvcrmulhlich Gau-Böckei» heim, nördlich von Alzey als den Orr der Niederlage: 'Und warfen den Bund ni. der bei Beckelnheim und erschlugen und fingen deren bey vierhundert und warfen der biosen buben sünstzig in den kairkosen und verbrämen die zu pulser und ge¬ schach es ihnen darumb, daß sie zu sich lifcit und fchcndcten kirchen und ciaufen,
und gefchach ihnen diefcldige fchmahcit vorgeschrieben widcrumb in rccompen- sam'.
2. Die Lesung: ' n o ch sant Martin« tage' in der Hs. scheint nur Schreibsehler zu sein für 'vor s. M.', wie A und B haben, d. i. 8. November, übereinstim¬ mend mit Uiman Sttomcr 4,22.
:i. Markgras Bernhard I seit 1372.

 846 n. Königshofen. B l. U V
fenberg', Geroltzecke^, TierSberg' mit aller meist zu Stolhofen, und verbrante der bürgere von StroSburg Höfe gyncfit RyneS nutz gein Keule' und ouch vil dörfer hie dissit Ryneö in dem nidern Riete, von Beinheim'' den Ryn heruf untz gein Gamelsheimalso geschach zu bedcn fiten gros schade von roubende und brande dilrch den gantzeu ivinter untz pfinkesten, das der krieg verrihtet wart, doch geschach kein leger vor stat oder vesteil. item des marggroven tute und diener und ouch die andern Herren stelle tent gar sere noch tüten zu vohende, und wen sü vingent den pinigetent und schetzetent sü uf das hünderste. aber die stette die hieltent ire gefan¬ gen noch krieges reht. 10
<k» ging wol den von Legenobnrg?.
In Visen ziten noch sant Martins naht fureut eines moles des Herzogen von Peygern Volkes uf hundert glefen guter rittere und knehte für Regensburg und noment daz vihe do. do fureut die von Regensburg herus und errettetent daz vihe und ftrittent mit in und gesigetent mit ,.> grossen eren. und erslügent des Herzogen Volkes uf 30 und vingent ir nf 20 erber, die andern fluhent. dis was das gröste nyderlhgen das dei, Herren in difem kriege geschach.
Nie von Rotenburg grlogent under.
Darnoch zu Rotenburg an der Tuber, do lieffent eines nroles ns »> der stat uf l >/-2 hundert man von antwerken und rehsetent uf des bischo- fes tüte von Wurzeburg. do mähte sich des bischofes harst uf heymeliche und rantent in noch nutz gein Rotenburg an die stat und erstochent ir vor der stat uf hundert ze tode. die andern entrunnent in die stat.
2. verbrantent die dörffere und hüve gynrsit Ri ne« die der kurzer worein von StroSburg untze gein A-B. 4. Hs. ‘etm Ry»'. 7. ‘ihm de« marggrvven — lricge» reht fehlt L. s. sere in den dörffern und anderswo »och lüicn . !). «ie von StroSburg und andere steil« de« knnrr« die hieltent . II. RegelSpurg. ac? hier und solgtlirs. l». knechte von Pehern für . 15. gesigetent die von Regelsburg sRegenikurg B] mit . 17. fluhent mit schunden. di< was a*. >g. under und gic den Herren wol. a'. 2u. Hs. 'Tyker'. 21. 200. a. antwerikcn und allerhande arm volg und reysetent .
1. Stauffenbcrg bei Gernsbach un¬ weit von Baden.
2. Geroldseck, die Stammburg der badischen Linie von G. im Kinzigthal.
:r. Wohl Diersburg zwischen Lahr und Gengenbach.
4. Kehl.
5. Auf der linken Rbcinfeitc. siidl. von Selz.
8. Gambsheim weiter aufwärts am Rhein gegen Straßburg zu; f. die Karte. 7. Bgl. Augsb. Ehron. in Städte-
chron. IV, 89; Bnrkard Zink ebend. V, 42; Gemeiner, RegenSb.Ehron.il. 25:».

 81. 243" Fünftes Capitel.
Bl. 24:«* || Ge« von Lgningen nnlruwc und wie er Srnmal hgne gap >.
847
Do men zalte 1389 jor, do kam grofe Emych von Lhningen gein Brümat, wan es halber sin was und halber eines burgers von Strosburg, nnd lut über bisch etwie manigen burger von Strosburg 1 2 *
-'> und sprach zä den und ouch zü den lüten zä Brümat: sii soltent sich nüt entsitzen noch in oder ieman vörhten, wan er hette mit disem kriege nüt ze künde, ouch hettent sine dörfer und sine armen lüte yme geschenkt vier tusent gülden, das er in disem kriege solte stille sitzen.
Donoch zehant für er zä Herzoge Rüpreht dem eltern und «am von ,« dem ouch vier tusent gülden, und globete dem Herzogen inzügebende daz stettelin Brümat, das der Herzoge möhte darus kriegen uf die von Stros¬
burg und uf das laut do umbe.
Donoch zehant drohte der Herzoge zesamene uf tusent glefen, under
den worent houbetlüte der vorgenante grofe von Lyningen, der grofe von 's Widon probest zä Oche u und die Herren von Bitsche. mit disem Volke für grofe Emych von Lhningen hehmeliche geiu Brümat und hhnegap verretenliche das stettelin und die armen lüte. dis geschach ahte tage vor
unser frowen tage der liehtmesse 4 des vorgenanten joreS. und also balde 2-»
sü in Brümat koment, do roubetent sü was sü do fundent, es were der •20 frunde oder der vigende, und vingent die manne und die jungfrowen, und tribent mit den jungfrowen nnd frowen maniger Hände unküscheit und mütwillen. doch entrunnent vil manne und frowen, die über die muren usfielent die wile die viende bluudertent. sü stürmetent und gewunnent ouch an dem ersten tage die vesten in Brümat die der burger von Stros- 25. bürg was, und vingent etwie manigen do uffe, wan sü ungewarnet uf
der vesten worent und nüt vil gezüges do uffe hetteut.
3. und halb» etlicher burger von Strosburg . 10. gülden und gap dem Herzoge» da» stettelin Brümat in, darin kument uftusent glefen L. 15. Mtzden. o. Wide» 0*0*0*—B. ‘mit disem volle — armen lüte' fehlt L. mit Visen tusent gleven für derselbe grov« von . 21. ‘jungfr. und fr.' fehlt . 22. muren und zimieu ulvielent . 25. manigen uf der vesten wan L.
1. Die nachfolgende Erzählung von dem Berrath des Grafen Emich von Lci- ningen in Brümat wird vortrefflich er¬ gänzt durch das Schreiben der Stadt Straßburg an die rheinischen BundeS- städte, d. 1389 Febr. 3, in Janssens Rcichscorrespondcnz t, 30.
2. In dcni eit. Schreiben von Straß¬ burg sind Hans Bock und Peter Museler als die Bürger von Straßburg genannt,
denen ein Theil der Stadt und eine Burg in Brümat gehörte; auch ist das Datum des GastmahlS angegeben, nämlich der heil. WeihnachtStag >388.
3. Graf Wilhelm von Wied iJfen- bürg!, Propst zu Achen.
4. Die« stimmt mit dem Datum des Schreibens: ■ uf dem nehsten zinsdage nach santPaulusdage alle er bekcrt ward'.

 848 XX. Königshofen. 331. 2J3"— 241'
Der erste rgt für Strasburg.
An dem andern tage hienoch fnrent etliche diser vorgenanten glefen nohe zu Strasburg und brantent zu Bendenhcim, Sckiltingheim und in etwie manigem dorfe nohe bi der stat, und hettent hehmeliche grosse horscharen geleit, ob die von Strosburg hinus werent gcrant, daz sü sü s denne übervollen woltent Han. also lüte men zu Strosburg die fürglocke unde zogetent alle antwerg für das Münster geweffent und ein teil an die zinnen und muren also es vor bestellet was, und alles geritten volg zo- gete in das brüch bi Rotenkirchen1 und hieltent do etwie tauge sprechende,
|| was in ze tunde were. und noch der wiscsten rote fürent sü herwidcr«l heim in die stat. do dis die ussern enpfundent, do fürent sü ouch wider gein Brümat, und behäbent das ftettelin und die zwo vesten in Brämat inhendes und kriegetent daruö und fürent in dem lande regniercnde mit roube und brande wo sü woltent, des sich die von Sttosburg und in Elsas sere erschrokent. >r
Srümat wart zerbrochen 2.
Do die vigende also uf ahte tage geherschetent ns Brümat untz.an reir.i. unser frowen obent der liehtmesse, do wolle villihte unser frowe irme hochgezite zu eren disen Mutwillen wenden: also geschach, das die viende
under in selber flüssig wurdent. und nnder disen dingen so bürnet ein r» hus in der vorstat zu Brümat und kam ein grosser wint und trüg das für über die mure in die stat, das Brümat an manigen enden wart bürnende. do entrunnent die viende kume us der stat von dem füre, doch verbrantent in vil Hengeste und harnesch. also koment die viende enwcg und zerrittent.
Do fürent die von Strosburg und von Hagenowe gein Brämat und verbrantent das überige volles abe, und zerbrochent und sleiffetent die muren und die stat zä Brümat und die zwo vesten do inne, daz sich die viende nüt me do soltent enthalten und semeliche verretnhße dis landes
.1. Schiltekeim d. Echilligheim d>. 5. berscharen . hinu» otrre »t«nt a a'—B. 6. ibetf.iUtn Helten! und mit in gestritten. also . s. jinntn UN» uf die muren und »ürn« also . IS. «zierende und berschende sbeischende »s mit ck—L. 1«. Woltem, daz sich stn di» von Strosburg schameient UN« die von Sisa« zar feit erschrecken!. o‘. 15. en soffen!. 71. 17. Brümat ane menzliche» widersatz untz ck- S. 25. ;errittmt, da« was »em lande ein große notdurst. . 20. 'und semeliche — zerwe veriorn' fehlt L.
1. Die sog. rothe Kirche unweit von Straßburg auch die Notiz in den Aus- der Stadt au dem Wege nach Schiltig» zcichnuugen des Spitais von Straßburg, heim.bin».Oem.SS.XVII,104.
2. Bgl. außer dem Schreiben von

 Bl. 244’—244' Fünfte« Lapitel. 849
nhme do geschehe, wan usser messen grosser schade do geschach: wan die döffer bi der Sornen' und do umb hettent alle in Brümat geflöhet, daz wart allesamt gerwe verlorn.
Donoch fürent die von StroSburg in grofe Emychen lant von Ly- s ningen und verbrantent hme etwie manig darf.
Der ander rit für Strosburg.
Donoch zu mittelvasten des vorgenanten jores brohtent herzogeMärj2«. Räpreht der elter und sine heisere aber zesamene uf 8 hundert glefen
von Dütschen und Wachen, under den worent houbetlüte die Herren von
i» Bitsche, von Lyningen, der marggrove von Baden, der von Blankenheim1 2 des bischofes trüber von Strosburg und Otteman von Ohssenstein und vil andere, die fürent in Elsas und verbrantent die dörfere von Hus- bergen und von Eckeboltzheim untz gein Mollesheim und Westhofen3, und fürent herschende in dem lande wo sü woltent, uf drige tage, des ersten
,s tages also sü über die steige her in dis lant koment, do hieltent sü hinder . HuSbergen mit grossen horscharen und fürent ir ein teil do umb rennende und burnende. do lute men zü Strosburg eine glocke: do zogetent die antwerg für daz Münster und uf die muren und turne, also es den gan-
>.2""zen krieg || bestellet was, und alles geritten volg zü Strosburg fürent ro geweffent in das brüch bi Cronenburg4. und die soldener von Strosburg und ander junge gesellen die rittent us der stat zü den vienden etwie dicke also nohe, das sü mittenander rettent. doch hätent sich einre vor dem andern, das kein battelleu do geschach. do enbuttent die viende den von Strosburg: ob sü mit in striten woltent, sü woltent in velt geben, do m wart der botte gefroget, wo sine Herren woltent velt geben? do sprach der botte, er enwuste. do hies men in wider enweg faren und frogen: wo und wenne sine Herren wottent velt geben, so wolte men ime denne entwurten. do für der botte enweg zü den sinen und kam zehant Herwider und sprach: sine Herren woltent velt geben zü strite zwüschent dem galgen
so und Husbergen am sunnentage zü nehest. das was am sunnentage vor«pril«.
I. 'wan — gerwe verlorn' fehlt a*. 2. ‘toffcr’ Hs. IO. bet junge marjqroo» A. 11. unk juneber Dtlcman . 10. Hutberg,n und Mumenb'im mil A — B. 18. und ein teil an die zinnen und uf die muren . 22. sich di« «orryier einre .
1. Fluß Zorn, an welchem Brumat liegt.
2. Gras Gerhard (VII) von Blan¬ kenheim.
3. Westhosen südlich von Waffeln¬ heim. Die Feinde kamen über die Steige
bei Zabern, berührten also die genannten Ortschaften in umgekehrter Ordnung
4. Schloß Kronenburg nahe bei Kirch- heim, einige Stunden westlich von Straß- bürg.

 850 n.Königshofen Bl.244"—245'
dem palmctage. do sprochent die von Strosburg aber zum botten: 'sage dinen Herren, wellent sü ire hengefte von in tun in das «eheste slos und ze süsse vehten, das sü nüt zu uns und von nns renucnt, also dicke es in füge, so wellent wir mit in sinken', also für der botle enweg und kam dernoch kein antwnrt Herwirer, do zogetent die von Strosburg Herwider - heim, und fürent die viende gein Geiöpoltzhcim und Encsheim' und lo gent do über naht, do ving in der naht Geispoltzheim ane zu bürncnde, das die viende kume ns dem fnre entrunnent und vil hengefte und har- nesch do verlurent.
Donoch am dirten tage do fürent die viende enweg ns dem lande, do »> trabetent in noch die soldener von Strosburg uf iren fus eine tageweite, daz die viende sich mustent zesamene halten, untz das sü usser lande koment.
Donoch zehant in der karwuchen, do fürent die soldener und andere von Strosburg uf 1 >/r hundert glefen us in Westcrich1 2 * * 5 uf die Herren von Bitsche und uf andere ire viende, und verbrantenr do etivie manig i> dorf und noment daz vihe und zogetent wider heim, donoch fürent die von Strosburg für Stolhofen in des marggrofen laut und nonient such do vihe uf zwei tusent gülden wert.
wie von Frankesurt gelogen! drrngder».
Donoch über vier wuchen noch oster» des vorgenantcn jorcs, also 20 men zalte 1389 jor, also die Herren und stette tage hieltent mittenander zä Egern vor dem römeschen künige von des krieges wegen, do || zogetent die von Frankfurt us mit 15 hundert geweffenter ze rosse und zü füsse uf die Herren von Cronenberg und uf andere ire viende und schedigetcnt die mit brande und woltent der von Cronenberg Walt dobi Han abegehowen. des 2.. mahtent sich die Herren von Cronenberg uf mit etlichen iren Helfern und woltent den Walt beschirmen, und battelletent mit den von Frankfurt, und gelogent die von Frangfurt obe züm ersten mole und vingent der Herren
11. in die von Strasburg heimeliche nach ein« tageweise, di« enpfundent die viende nie untze sü uffer B. fu< etwie wenige mhle, daz sich a*. 16. zogetent mit dem selben vihe wider . 25. de« «urdent die Herren von Sronenberg gewar und Nlahteni sich uf mit B. 26. ‘mit etlichen — walt beschirmen' fehlt L.
1. Enzheim und Gcispolsheim im Slidwestcn von Straßburg
2 S. oben S. 808 Note 1.
5i Bgl. Ulman Stromer 45,0, wo der 15. Mai 1589 als der Tag deS Trcf feuS angegeben, und Limburger Ehronit 48t, wo der S. BonifaciuStag, d. i. 5. Juni, genannt ist. Die Angabe von
Königshofen, 4 Wochen nach Ostern, welche ans den 18. April fiel, stimnit mit der von U. Stromer und ist sicher die richtige, da bereits am 5. Juni der Frie denSspruch zwischen den Psalzgrasen und
den Stödten erfolgte; f. Jansscns Reiche- corr. 52 na. 78. m».

 Bl. 245' Fünftes Lapitcl. 851
etwie vil und wondent mit freuten wider heim varen. so kumet des Her¬ zogen' harst der zu Oppenheim lag, ouch herzu gerant mit 1'/, hundert glefen und mit eime grossen geschreh und mit herhörnern und slahent an die von Fxancfurt. und wie das der von Frankfurt vierwerbe also vil
5 waS also der viende, so vingent sü doch zehant ane zu fliehende zu der flat, und in der fluht wurdent ir uf 40 erslagen und sehs hundert ge¬ fangen^. also gelag schemeliche under die beste mäht von Frangfurt, und müstent sich donoch von der gefengnifle lösen mit hundertwerbe tusent gülden1 2 3.
io Von dem grossen schaden di« Kriege«.
Die wile dirre krieg alsus werte, do wurdent der sehs Herzogen von Peygern laut' und irer Helfer und alles Swobenlant und Franken und Elsas und der andern Herren und stette lant die des krieges worent zu beden fiten, so sere geschediget mit roube und mit brande, das me lütes
i5 verdarp und me armer lüte wurdent gemäht denne vor in vil hundert joren ie geschach: wan vil bi alle dorflüte in disen landen müstent den gantzen Winter sich in den stetten und vesten enthalten von dis krieges wegen, und sunderliche Swobenlant und der Herren von Wurtenberg lant wurdent so gar verherget und verbrant, das do an wenigen enden
2o ussewendig den stetten und vesten in zehen oder 12 mhlen niergent dors noch hus stunt. aber in Elsas wurdent gebrant und gebrantschetzet uf 1 '/2 hundert dörfer, und wenig dors wart so gerwe verbrant, daz weder hus noch kirche do blcip. doch in öbern Elsas, zwo mhlen oder drige obe-
2. 'der ,K O. lag' fehlt L. 200. a. 8. glschrey [son herhörnern B] also oh ir vil tusent wenn» un» slahent a'—B. 4. Frankefurt. so kerent stch die ouch umb die gefangen und gefichert worent und slahent ich an die von Frankefurt. und wie A. Franckeufirt gar »!l wai wider den Herren, so a*. 6. viende, doch fluhent sü. und in L. 7. 'also gelag — Frangfurt und' fehlt L. mäht und kraft von Frankefurt. . 'und müstent — gülden' fehlt A. 14. brande und »ohende, da« B. 15. denne vor »man erdenken künde, wan B. 18—22. 'und sunderlich« — hundert dörfer' fehlt L- 20. zehen mylen oder in 12 stunt niergent . 22. 200. a.
1. Psalzgraf Ruprecht, Herzog von Bayern.
2. Auch die Limb. Chronik sagt: 'Allo schlug der kleine haus den großen hausten nider. da« war nit wunder, dann der große hauste flöhe und der kleine streite, o Franckfurt Franckfurt gedcncke dister schiacht'! k. klebrigen? weichen die Chro¬ niken in den Zahlcnangaben ab.
3. Nach dem Fricdcnsspruch vom 3. Juni (f. Jausten a. a. O.> sollten die
Städtechroniken. IX.
Bundesstädte am Rhein, im Elsaß und in der Wctterau zusammen 60000 Gulden an die Psalzgrafen Ruprecht den älteren und den jüngeren zahlen und die Städte Mainz, Worms. Spcicr und Frauksurt dasür Bürgschaft leisten, die Gefangenen aber von beiden Seiten ohne Lösegeld sreigegeben werden.
4. Die drei Ruprecht in der Pfalz und Herzog Stephan ll mit seinen Brü¬ dern Friedrich und Johann in Bayer».
55

 852 ii. «önigshoseu. Bl. 245'— 246'
wendig Strosburg geschach nüt vil schaden, und des bischofes dörfer bli- bent das mereteil unvcrsert, wan er in discm kriege stille sas. item über die Alle und Briisch und Rin obewendig Strosburg geschach ouch kein braut noch rouben.
Wie men sich hielt -ü Strosburg in diseme Kriege.
Also dirre krieg aneving, do gebot men zu Strosburg und ouch in andern || stetten bi grossen penen, das alle frömede lüte die keine kunt-Bl.r< schaft hetteut in der stat, die soltent sich us der stat machen, und alle wurte und ander lüte soltent niemau gehalten noch Herbergen, men kante
in denne. und Wan vil viende in dem lande worent, koment denne frö- >» mede lüte oder pilgerin, die lies men vor der stat nutz sü ein Wortzeichen erwurbent daz in hinin wart erloubet. wan men vorhte, das es spieher werent und kuntschaft in der stat woltent crfaren oder heymelichen für anestossen: wan einre wart gefangen, der wolle in Krutenouwe eines nahtes haben für anegeleit heymelichen. item in Crutenouwe und in is andern Vörstetten was uahtes grosse hüte, men hlirnde ouch keinen Ju- denblos> den ganzen Winter, das die scharwchter beste lenzer soltent wachen, und do die vienee zu Brämat logent also vor ist gefeit, do ge¬
bot men zu Sttosburg, das ie drü hüser gegen einander durch alle stat soltent nahtes von einre dorglocken zu der andern ushenken eine lucerne 2«
mit eime liehte. do men das gedet wol zwo naht, do wart der mon schin¬ dende: do lies men die lichter nnder wegen, cs worent ouch zu Stros¬ burg tages und nahtes beslosien etwie manige Porte und alle kleine türlin, also sant Elsabet tor, Spitteler dor, in Utengasse, bi sank Steffan. bi sant Andres ^ rc. die andern Porten die men tages uf det, die worent alle 25 besetzet mit hüte und mit geweffeten lüten, die llütschet liessent uS oder in füren, es füte in denne, oder das unschadeber was. es geturste ouch nie*
2. Di« folgenden Zeilen und Absatz bi« 85:t,7 ‘it«m über — der krieg werte fehlen a*. ‘iltm über — rouben' fehlt L—A. 18. geleit, do furbte man zü Strasburg, dat frümede lüte wnrrent nabiei öfter weg« gan «nt bosheit oder verrelertg, iriben. darumbe gebot man B. 22. unter wegen, «an man furhte ouch, da« man nüt allenthalben die liebter wol versorget« und «er wim do mitte mühte scharen gedlin. e» waren! ouch B. 27. füren denne da« sü woltent. e« geturste .
1. Es bestand hiernach schon die Ge- S. l l 14 citirt hierzu noch eine Stelle au« wohnhcit zu Straßburg swie Schilter der größeren Postille des Johann Geiler > vermuthet, seit der Judeuversolgung von von Keiserspcrg, worin ebensall« aus die- \
selhorn den Juden zum Schimpf geblasen 2. S. aus dem Stadtpla» s k 34 HI. wurde. Schilter im Anhang zu Kön.

 S81.245"—2JÜ' Fünftes Capitci. 853
man wol wandeln uf dem Rhne oder an den lantstrosien denne in geleite, dovon blibent vil strosfen in Nyderlant also ungeübet das sü mit grase und disteln verwüssent. zu Strosburg wart saltz und ysen türe, doch vant men sin genüg veile, ein viertel kornes in der stat galt 6 sol. oder
5 7 sol. d., aber in dem lande galt es me, wan men lies es nüt uS der stat füren. men lies ouch keinen Win den Ryn abe oder ns der stat füren das gantze jor die wile der krieg werte.
Ver Krieg wart gerihtet und lautfriden gemäht.
Difen krieg künde nieman verrihten, wie vaste men derzwüschent io rette, und wurdent vil tage und stunden gehalten zu Mergentheim und
zü Bobenberg': die entslägent alle.
Donych kommt die Herren und der stette botten züsamene zä Egern
für den römeschen künig. do überkoment ein teil stette mit den Herren, ms' also Regelsburg, Nürenberg, ^ Wissenburg und donoch an pfinkest-
>b obende des vorgenanten jores, do überkoment die rhneschen stette und 3uni daS mereteil der swebefchen stette zä Heydelberg mit den Herren1 * 3, und wart der krieg verrihtet noch der Herren Wille, und müstent die stette gros
gut den Herren geben und alle usburgere abelossen und sich vil friheite begeben die sü vor hettent: one die von StroSburg, die blibent bi iren
20 ftiheiten und usburgern also vor*.
Ouch wurdent do vier lantsriden gesworn und gemäht sehs jor, einre
in Peygern, der ander in Franken. der dirte in Swoben, der vierde in Elsas b. und verbundent sich do züsamene der römesche künig, die her-
S. IS fam ouch fein Win den Rin abe das gantze . 8. Ueberschrist fehlt B. II. Baben¬ berg und zu Sg-r vor dem rimilchen künige, dte zeflugent alle usgenommen die drvge stette Regensburg, g.'irenberg und Wvssenburg, die überkoment zum ersten mit den Herren, dernoch an dem xhingstobend« wvrent die Herren und der stette botten by einander zu Hevdelberg. do wart der krieg o*. 17. verrihtet ein teil nach der B. 18. gebe» nnd wart ein schade gegen dem andern »aren gelon und alle gefangen ledig on« die »VN Franikenfürt. ouch wur¬ den! «o a‘. 'und sich — vor hettent' fehltet. 18. 'die blibent — also vor' fehlt A. 20. also vor, und wart ein schade glich dem andern ufgelan nnd wurdent alle gefangen zki beiden fiten lidig gelassen und wurdent do vier B.
1 Der Tag zu Mergentheim am 25 Januar 1389, der Tag zu Bamberg am 28 März. S. Bischer a. a. O. Reg. 327. 328.
2. Reaensburg, Nürnberg und W ei¬ ßenburg schworen zuerst den Frieden. 5. Mai; s. Ulman Stromer 47, 4 und Bischer Reg. 338.
3. S. denFricdcnsspruchvom 3. Juni 1389 oben S. 850 N. 3.
4. Bgl. den Vertrag de« Bischof« Friedrich von Blankenheim mit der Stadt in Betreff der Pfahl- und Ausbürger, vom 15. Nov. 1389 bei Wencker Di«q. I, 8 8 — 9 8 .
5. S. den Landfrieden 'uf dem Rhein' vom 5. Juni 1389 bei Wencker, AuSbur- ger viuq. 11, 150 — 182, woraus die von
Königshofen angegebenen Bestimmungen cntnommm sind.
55*

 854 II. Königshofen »l. 240'— 240’
zogen von Pehern und vil andere Herren und stette, den selben laittfride» zu haltende und ze schirmende gegen menglichem, und das alle strossen. kircheu, stifte und klösterc, pfaffeu, pflüge mit den Pferden und aller zn- gchorde und bulüte in reben oder ackern und mülcn soltent friden haben und nngeschedigetet bliben in allen kriegen und rehsen. und über jeden -'> lantsriden tvnrdent 9 manne gesetzet. fünfe von den Herren und vier von den stctten disc nun manne oder ir das mcreteil soltent allewege» zc- samene knmen am »ehesten snnncntage noch ieglichcr fronevaften1 2 3 oder
c ob es notdürftig were, und zu gerihte sitzen und clage verhören, und besorgen wie alle gctot und schaden die wider reht geschehent, soll wider- «*> fort und gebessert werden noch dem rehten. und vil andere stücke nndc artikel wurdcnt beret und gesworn von Herren und stetten zu haltende in diseni lantsriden, also die briefe seitent die darüber gernaht wurdcnt. doch weis got wol, >vie es gehalten wart.
|| eint grosse regse in die heidenschaft und «urdeni die rriflen erflogenm;i-
Do men zalte 139G jor, do erhup sich die aller gröste rchse von der cristenheit in die heidenschaft die vor in vil hundert joren ie was ge¬ wesen. und koment von fürsten und Herren und rittern und knehten ze samene zu Ungern me denne zehen hnndcrttverbc tuscnt manne ', und
I. »ie selben lantsriden die e, ,or uszühaltcude und B. I. ackern oder oeldc» und . H. ‘obm — notdürftig were' fehlt 1.. II. ‘uoib dem rehten' fehlt H. II— II. ‘und »fl — gehalten wart fehlt A. 15. Die folgrndc» Abschnitte: ‘Kine grosse renfc'ic. und ‘Wele »on StroSbnrg' >e. fehlen A—h.
1. Genauer nach dem Wortlaut des Landftiedens: 4 von den Herren und 4 von den Städten und dazu ein von dein König ernannter Obmann.
2. Fronsasten oder Goldsastcn, wie in der Urk. steht, die vier Quatember fasten.
3. Die folgende Erzählung findet sich bei Königsh. selbst, außer in der letzte» Rcdaction C, nur in seiner sog. latein. Ehronik Bl. 70» mit deutschem Text, des¬ sen Barianten. mit L bezeichnet, hier angegeben sind. Schiller hat in seiner Ausgabe, Supplcm.4llll--4:l.'> eine nicht genannte spätere Abschrift zu Grunde ge¬ legt, deren Auslassungcu und wenigen Zusätze man unter Bar. Sch. angemcrkt findet. Königshofen ist benutzt und stel¬ lenweise ausgeschrieben bei übrigens selb- ständiger Erzählung in der Fortsetzung
der Donaucschingcr Hs. »>, welche in MoncS Quellens III, 511 abgedruclt ist, und in älinlichcr Weise wieder mit einem anderen Bericht verbunden in der sog. Kliiigenbcrger Ehronik 152— 155. Nicht verwandt mit Königsh. scheint der kurze Bericht in IustingcrS Berner Chronik T.its. Gänzlich unabhängig ist die Fort¬
setzung der Baseler Hs. Ino. il der Hsi. in Einleitung zu Königsh.!, gcdnickt bei Monel, 20ti. Eine gleichzeitige‘Nürn¬ berger Relation giebt Ulman Stromer, Städtcchron. I, 40. Bgl. den anzie¬ henden Bericht eine« Thcilnclniicrs des Kriegszugs in Schiltbergers Reisen, neu
cheraiisg. von Reumann. lS5t*
4. Die Zahl ist sicher um eine Null
zu hoch angenommen. S. über die abwei¬ chenden Angaben der Quellen Aschbach,
K. Sigmund IjJflyiott.
Id. ‘und Herren' fehlt L.

 Bl.24st"—247'
Mnstes Eapitcl. 855
zogetent die mit Sygemunde dem künige von Ungern in die Heidenschaft mit grosser Herschaft und gezierden und güte, und verhergetent uf 40 mylen in die Heidenschaft stette und dörfer und vcsten, und erslügent und erstochent wele in von den Heiden werden möhtent, und reisetcnt gar verrc
s in die Heidenschaft, nu fügcte es sich eines nioles umb saut Michels tagSepi.r». des vorgenanten jores, das der vorgenante künig von Ungern und die andern fürsten und Herren die zu ime gezogen worent, belogent eine stat genant Schiltach', gelegen in der Heidenschaft uf der Tünowe, und wol-
lent die gewunnen Han, also sü vormols ander stette und vesten gewun in nen hettent in der Heidenschaft, und hettent die muren undergraben und wolteut die stat gestürmet Han uf einen mendag. nu hette der türkische
kehser, genant der Amorat1 2 3, me denne einest verschriben den cristen, er wolte mit in vchtcn. des woltent die cristen nüt glauben und mcindent, sü werent so mehlig, das nieman sü geturste underston. und am men tage '' also sü die stat woltent gestürmet Han, do zoch der Amorat gegen in, und hette gemäht drige Hussen Volkes, und sänke zum ersten gegen den cristen einen michel grossen harst die mit den cristen soltent striten. und dis besaut der künig von Ungern, und für zü den Franzosen und zu den Swoben und rette mit in, das sü yme mit sime Volke de» Unge-
2« mit den vorstrit soltent lösten: wan er vorhte, werent die Ungerer nüt vorne am strite, das sü flühent und nüt blibent. do widersprochent die Swobe: es were ir reht von alter her, daz sü den vorstrit soltent han^. do wolteut die Franzosen ouch den vorstrit Han. und under disen dingen sohent die Franzosen die Heyden kumen: do rantent die Franzosen au die
rs Heiden »ngeordct und strittent mit in und erslügent ir vil, und entwichcnt die Heyden hynder sich, do jagetent in noch die Franzosen und die andern Herren untz in die ander hüte ungeordent, und wolte iederman der beste sin und der erste und wonent sü ouch dernyderlegen also die ersten, do
Bi.217'koment die Türkenheiden züsamene und fürent über || die cristen und
5. 'und erstochen!' fehlt A. 1. ‘uni reisetent gar verrc in die heidenschaft' fehlt L. S. Schildag L. 11. ‘uf einen mendag' fehlt L. 1‘an einen menlaz' Sch. 15. Amme- rat' Sck. 2L. ‘eo — Han' fehlt Sch. 25. Hs. am Alande: ‘unordcnnnge rer tristen'.
1. Nicopolis an der Donau.
2. ES war nicht der bereits im A. 13^9 verstorbene Sultan Murad I, son¬ dern sein Nachfolger Bajefld, Deposit bei Schiitberger, Wayscr bei Min. Stro¬
mer genannt.
3. Uebereinstinimcndhieinitgicbtanch
I'roivnart 6Kro». I,. IV (Ruchnn III), 2(!l an: lc lundi d-'vunt le j<iur 8.
Michel, wogegen Ulman Stromer und andere zuverlässige Quellen den Don- ncrstag vor Michaelis, d. i 2>>. Sept., haben.
4. Dies ist offenbar eine blosicRemi- nisccnz au» anderer Stelle, s. ob. S 825,7, welche hier am Unrechten Orte wiedcr- kchrt.

 856 II. Königshosen.
Bl. 247'
strittent stergliche mittenander. nu worent alle klügerer byuander bi ire baner besunder und hieltent stille, und de sü sohent, das die Türken
so frechlichen strittent, do fluhent die Ungerer und ir künig mit 28 bauern oder me und iletent zu schisse, und bleip nie keinre von Ungern wan des grossen grofen sun, der fürte die baner: der wart euch erslagendo s nu die Türken ersohent, das die Ungerer also fluhent, do jagetent sü in noch mit zehen tusent Pferden und liessent die ersten niittenander striten und rantent den Ungerern noch uf zwo mylen untz uf die Dänouwe, und erslügent alle die in werden möhteut. etliche Ungerer kument an schiffe und koment dervon, etliche wurdent in das Wasser gejaget und ertrunkent. ,« do wart auch menig schif so vol lüteS, das daz schif underging und die lüte ertrunkent. men feite ouch, das die Tänowe vol lütes flos die alle ertrunken worent. aber der künig von Ungern kam an eine galene und mit ime etwie manig grosser herre, der grofe von Zilge, der burggrove von Nürenberg^ und andere, und kam gein Constantinopel zum keyser ,» von Kriechen1 * 3 und bleip do so lange untz er wider möhte kumeu gein Ungern, do nu die Düffchen und Franzosen und ouch die andern Herren sohent, das die ungetruwen Ungerer von in geflohen worent, do hieltent
sü sich alle zesamene, FranzoS, Engelsch, Behemesch, Bolant, Peyern, Swoben lind alle Herren, Dütsche und Walhe, und hettent erste gerne 20 ordenunge gemäht zu strite: do was es versumet, und fluhent. do nu die Türken sohent, das die ouch hhnder sich entwichent zum Wasser, do worent sü fro und iletent mit gantzem Hüffen an sü, das wenig ieman
I. 'nu — hesunder' fehlt Sch. 3. 'stercklichen' statt 'frechlichen' Sch. 4. 'oder me' fehlt L. 4—6. 'und bleiv nie — Ungerer also stuhent' fehlt L. 7. 'reisten' statt 'ersten' Sch. I I. 'und die lüie ertrunkent — ertrunken worent' fehlt L. 14. 'der grofe von Zilge — und ander«' fehlt L. 'ihlilge' Sch. l7. 'und Franzosen' fehlt £. l». 'granzoe — Walhe' fehlt L. 21. 'do nu die Türken — worent fü fro' fehlt £.
1. Der große Gras, magnus comea, ist der Palatin von Ungarn, welcher da» Reichsbanner führte. Dieser war Nico¬ lau« Garay, welcher mit K. Sigmund nach Constantinopel entkam; s. Fejdr
-Cod. dipl. Ung. X. 2 p 343. lieber den angeblich in der Schlacht gefalleneu Sohn stndct sich nicht« in den ungarisch n Quellen. lJch verdanke diese Mittheilung dem ungarischen Historiker Herrn Michael HorvLih.! Uebrigcn« ist Königshofens Bericht viel zu günstig für die Franzosen und ungerecht gegen die Ungarn. Selbst Froissart. wenn er auch den Ungarn Mangel an Tapferkeit vorwirst, gefleht
doch zu, daß hauptsächlich dem Uebermuth der Franzosen die Niederlage beizumessen sei: inais de tout le mesetief, ä eon- siddrer raison, los Fran^aia en furent cause et coulpe, car par leur orgueil tout se perdit. 'Sust war die Sach mit hochfart versumpt', sagt auch Justingcr. Bgl. die neueste Darstellung de« unga¬ rischen Historikers L. v. Szalay. Gcsch. von Ungarn, übers, von Wögcrer iPest 1869) Bd. II, 354-361.
2. Gras Hermann von Cilly und
Burggras Johann von Nürnberg. 3. Manuel Paläologus.

 ®(. 247'— 247’ Fünfte« Lapitcl. 857
vervon kam, das doch aller cristeuheit ein grosser slag was und ein jemerlich ding: Wan der cristen wurdent erslagen uf zwei hundertwerbe tusent manne1 2 und ertrenket, also vor ist geseit. und wart gefangen der Herzoge von Burgunder und auch vil andere Herren, rittere und knehte.
s und do der Türken kehser der Amorat sach, das under sinen dienern ouch etliche erslagen worent, do wart er zornig und det der gefangen cristen. der ein teil grosse Herren worent. uf ahte hundert enthoubeten vor sinre
uw angesiht. ouch wurdent ein teil der gefangen cristen in || ander lernt ge- fürt und verkauft, das sü nyme zu lande koment. doch der Herzoge von io Burgunde tedigete sich us der gefengnisse und loste sich selbe sehzehenste mit grosiem gute, wol mit hundert tusent gülden, der doch alleine me
Kenne mit tusent glefen hinin für3.
tvele von Strordnrg do derngder iogent.
Es worent ouch bi disem strite 13 von StroSburg, das worent drie I- Zörne rittere und sehse von Mulnheim: der wart einre siech under wegen, der ander was her Johans Ülrich, der entran von dem strite, und
die koment bede Herwider, aber die andern viere von Mulnheim die blibent do. ouch bleip do her Friderich von Heilgenstein ritter, Walther von Endingen und ein Süße edelknehte, und ire diener und knehte alle
20 die zu in gehortent 4.
I. 'das doch aller mftinfmt — jemerlich ding' fehlt L. 'schände war' statt 'jem. ding' Ich. 11. 'wcl' fehlt L. 14. 'etwie maniger von Stroßdurg'statt'10 von Str.'Sch. >0. 'Zorne und her Johan« Enzelbreht' Sch. 'der wart einre stech — entran von dem strite' fehlt L. 19. 'und Hügel Süßen sun' Sch. 'edelknehte' fehlt L.
1. Diese Zahl, welche auch die Klin¬ gend. Thron, au« Königshofen herüber- gcnommen hat, ist ebenso übertrieben, wie die frühere de« ganzen Heere«.
2. Graf Johann von Never«, der nachmalige Herzog von Burgund, Sohn de« Herzog« Philipp von Burgund.
4. Da« gelammte siamesische Heer zahlte l lwü Ritter und Edelknechte nach Froissart 1,. IV eh. 48 (Huchon III) p. 232: et tant qu’ila «toient bien mille Chevaliers et «euyers.
4. In der von einem Straßburger verfaßten Fortsetzung des Königshofen in der Frankfurter Hf. (no. 23 der Hff. in Einl. zu Kön. 2 l 3 findet sich folgende« vollständigere Vcrzeichniß Bl. 32b": >Eß warent auch von Straßpnrg by dem strite diese hie nachgeschribenen Personen: her
Bechtold Zorn ritter, her Heinrich Zorn von Erckerich ritter, her Adam Zorn von Bulach ritter, her Lutold und Hau« von Molnhcym ritter, her Johan« Ulrich von Molnheim ritter, her Reinhard von Moln- heym ritter, von Rechberg eyn edelknccht, her Friedrich von Heilgenstein ritter, Hein¬ rich Süße eyn burger. under diesen von Straßpurg qwam keynre hcrwieder zu lande, wan her Johan« Ulrich von der flucht, und her Lutold Han«, der wart siech e er zu dem strite qwam. do waren auch noch zwene von Sttaßpurg, die wurden auch in diesem strite irslagen, der eine hieß Hügeln von Molnheim und der ander Waltber von Endingen edilknecht'. Vgl. damit die Forts, der Donauesch. Hs. bei Mone Oucllcus. III, bl2.

 858 II. Königshofen.
Bl. 247"—24V
Und also men nüt wüste, ob sü erflogen oder gefangen werent oder dot oder lebendig bliben werent, do dotent ir frünve husse ze lande sü suchen under den Heiden in vil landen mit vil botschaft und mit grossem kosten, doch »vart ir keinre fanden.
|| Kosheim wart gewannen, doch gcstgetent si>. Bl. 2«^
Do men zalte 1220 jor1 2, do mähte sich uf ein grosse geselleschaft von Walhen uS des Herzogen lant von Entringen und verhergetent vil landes, und gewunnent die stat Rosheim und leitent sich do nyder bi dem nuwen wine, das sü trunken wurdent. und also sü cntslieffent, do mah- tent sich die von Rosheim und ire umbesossen uf und übervielent die >» Walhe und erslügent sü alle.
Ver künig von Aiper» kam gei» Strooburg.
Do men zalte 1363 jor, do lvolte der bobest Urbanus der fünfte eine merfart machen und verschreib das vil Herren, also koment zu tute gern Avion der künig von Frangrich und der künig von Zipern und swü- reut vor dem bobeste, dise merfart zu tünde und zü werbende also verre sü möhtent. dis geschach in der karwuchen 3.
3nii I. Donoch umb sant ÜlricheS tag des vorgenanten jores kam der künig
3. ‘mit vil — kosten' fehlt Sch. 5. Der folgend« Absah: ‘RoSheim —sü alle' fehlt ; dafür steht hier der Absah: ‘Der stette buch uf der phaltzen', der fich in 0 oben G. 743 findet.
V. Hs. ‘vonmahte'. 13—8'»S.8. jor do für der künig von Zipern zu butschen landen und warp um eine mervart und kam umb die lungichtcn gen Ltro-burg. und wart erlichen enphangen mit den glocken und von der phasheit, und die stat schenckcte ime drü voder wineS, der was eins virne, ein- nuwe und ein- rot, und wider inphunvcn vischcn und 10« viertel habern. und men hovierte ime mit den frowcn und mit stechen an dem Roffemerkete. und an ' dem dirten tage für er enweg mit schiffen, alse er ouch dar was komen den Rin abe. .
1. S. über die näheren Umstände Richer. Senon. in Böhmer, Fontes III, 43.
2. Ann. Ellenhard. 101, 35 setzen das Ereigniß in daS Jahr 1218, Elosener Iol,3 hat 1210.
3. König Peter I von Lypern und Jerusalem hoffte durch einen abendlän¬ dischen Kreüzzug Jerusalem zu erobern und ging Anfang 1363 rum Papst Urban V nach Avignon. S. Reinhard, Gesch. von Lypern I, 246. Die Zusammenkunft der Könige in Avignon um die angegebene Zeit findet sich bestätigt in Urhani V
Vita I ed. Baluz. 366: Post dictam etiam promotionem Urbani papae ad ipsum satis cito venerunt Johannes Francorum Petni9 Cypri et Daciae reges — qui deinum cum suis volun- tate et deliberationc et consilio ad fa- ciendum generale passagium ultra- marinum et specialiter contra Turcos se mutuo adstrinxerunt. Der an dieser Stelle gleichfalls genannte König von Dänemark, Waldemar IV, kam erst ein Jahr später, wie Königsh. iit Text  (s. unter Dar.) richtig angiebt; vgl. Dahl¬ mann. Gesch. von Dänemark III, 23.

 Bl. 24S'— 245' Fünftes Eapitel. 859
von Zipern von Basel herabe gein StroSburg. do wart er herlichen en- pfangen und wart ime gros ere erbotten mit stechen und anderm hofie¬ rende. und sprach, er wolte gein Oche zu unser stowen und dernoch zum kehser die merfart werben, also gebrast ime koste und für wider heim
5 gein Zipern. do sprach sin brüder, er verzerte zu vil gutes öfter lande zu farende und mähte das künigrich arm. herumb in dem nehesten jore hienoch wart der künig erslagen von sime bräder mit verretnhsse. und wart nütschet us der merfarte'.
. r«8" II &il rtfiftn und stritt jwiischent den Künigen von Frangrich und iv Engelaut.
Do men zalte 1335 jor2, do für künig Eduart von Engenlant in »>»«>>. Frangrich mit eime grossen Volke uf 12 tusent Helme, und gewan vils^rm.
kleiner stette und bürge und verhergete das lant in Frangrich uf 40 mylen
in das künigrich, und für bi einre tageweide untz an Parys das die >8 houbetstat ist in Frangrich. do lag der künig von Frangrich mit 30 tusent glefen zü Parys und geturste nüt gestriten mit dem künige von Engelant. und do der künig von Engelant lange strites wartete und ime spise ge¬
20
Do men zalte 1337 jor3, do für aber der künig von Engelant in ib. Frangrich und belag die stat Turnose1, und hette one das geritten volg^(211). uf 300 werbe tusent füsgenger geweffent. dowider kam der künig von Frangrich nohe hinzü mit noch me Volkes, doch wolte er nüt striten. also
7. 4unt wart — merfarte' ist von KönigSh. nachgetragcn. 8. Zn  folgt ein Absatz, der in C fehlt. Ueberschrift: Der künig von Tennemarg kam gen StroSburg. Do men zalte 1304 jor in dem Winter darnoch (do der künig von Zipern was ze StroSburg gewesen A] do koment der hertzoge von Brobant und der hertzoge von Lntringen gen StroSburg. den hovierte men ouch vaste. dcS selben joreS kam ouch der künig von Tennemarg gen StroSburg. und was nuwcnt über nacht do und also beimeliche daS eS wenig lüteS bevant. 13. 4uf 10 — künigrich' fehlt B. 15. 30 dusent Pferden und glefen B. 10. Ueberschrift fehlt .
brast, do für er wider heym.
1. König Peter wurde 1360, in Folge einer Verschwörung seines Bruders Jo« Hann, in Eypern ermordet, nachdem er im Jahr zuvor noch einmal den Papst Urban V in Rom ausgesucht hatte. Rein¬ hard a a C 202.
2. KönigSh., indem er auszltgSweise
der Erzählung deS Matthias von Neuen¬ bürg folgt, setzt die Ereignisse der Kriegs, jahre 1339 und 1340 irrthümlich in die Jahre 1335 und 1337.
3. Jahr 1340.
4. Civitatem Tornacensem regia Francie, p. h. Tournay.
Äber ein regsr.

 860 II. Königshofen. Bl. 245'
erwarp keyser imdewigeö stviger> mit grossem knmber einen friten drü jor zwüschent den zweigen künigen.
Wer grosse flrit
n»w.‘ Do men zalte 1346 jor, am samestage noch sant Bartholomeus tage, do ftritteiit rise zwene künige mittenander und wart menig tusent -> erslagen und gesigete der künig von Engenlant. dirre strit und ouch die suche des krieges zwüschent den selben fälligen ft out dovor geschriben bi keyser Karlen dem Vierden, des selben keysers vatter ouch in dem selben strite erslagen wart und andere grosser Herren2.
W rigt rrgsrn in Frangrich. lu
ib. ns Do men zalte 1349 jor, do für der künig von Engelant in Frang- ' rich und betwang das laut untz gein Tolose. donoch ftritteiit der zweiger
künige volg mittenander und des küniges volg von Frangrich gesigete. donoch über ein jor für der künig von Engeladt aber in Frangrich.
Und donoch über ein jor aber 3 * * *. . . 15
Do men zalte 1356 jor, do für der künig von Engenlant aber us den künig von Frangrich. und koment züsamene zu strite und wart vil
3. Der grosse strit zwüschent den (zweigen A) künigen von Frangrich und Engenlant. b7. Ein strit zwüschent den egenanten künigen. b3b*. 4. jor do verschreip der künig von Engen¬ lant dem bobeste und andern Herren, da- der künig von Frangrich den frieden nüt hielte den der hobest zwüschent in zweien gemachet hctte, und da- der künig vo» Frangrich in dem selben frieden helfe etwie wenigen gevangen und gedötet die zu dem von Engenlant getzertent. hiemit widerseite der künig von Engenlant und zoqetc aber in Frangrich mit eime grossen Volke und gewan zum ersten da- lant Flondern, und für donoch fürbaffer in Frangrich untz gen Pari- und verhergete da- lant do umb« uf 60 milen. hie zwüschent famete der künig von Frangrich ein noch grosser volk, und ze jungest strittent dise zwene künige mitenanver, und der künig von Engelant gefiegete und menig tusent man wart erslagen in de- künige- her von Frangrich. und unter den wart erslagen der künig von Behcim der kevser Karlen de- vierden vatter wa-, und der hertzoge voit Lutringen und der grove von Lalmen und oil andere grosser Herren, der disen strit gantz welle lesen, der suche in dovor sin dem andern capitel A) Hy keyser Karlen dem vierten, do bv vindet er ouch die sache de- criege- zwüschent den zweige» künigen von Frangrich und von Engenlant. . und in dem kriege ist me lüte- erslagen und verdorben, denne von Ltro-burg nntz gen Kölle in allen ftctten ist. A (f. Ear. II, 473). 14. aber do men zalte 1350 jor do für A--B. 10—»»61,4. Der Absatz: 'Do men — ge- fengniffe gehalten' welcher in Hs. erst auf den vorhergehenden folgt, ist von König-h. nach¬ getragen und fehlt .
1. Die Gräfin Johanna von Hol¬ land, Wittwe Gr. Wilhelms III, Schwie¬ germutter de« Kaisers Ludwig, deSKönigS Eduard III von England und de« Gra¬ sen Wilhelm VII von Jülich; vgl. Matth. Nuw. 88 (212).
2. S. Cap. II, 474.
3. KönigSh. wollte hier, fortfahrend mit Matth. Nuw. cont. 199 (279), den Kriegszug K. Eduards III nach Calais im April 1351 erzählen.

 Bl. 248"—257' Fünftes Eapitel. 861
volles zu beben fiten erslagen. doch gesigete der künig von Engenlant' und ving den küntg von Frangrich und sinen sun Johans und schetzete sü umb gros gut und lies sü do wider heim sareu, also er sü uf 3 jor hette in der gefengnisse gehalten^.
» Do men zalte 1382 jor, do für der künig von Engenlant aber in Frangrich und betwang vil lande« und ftette. • dawider für der Herzoge von Anse des küniges brüder von Frangrich in Engenlant und gewan ouch vil ftette \
Ertbideme.
l.2->7- || Do men zalte noch gotz gebürte 107 jor, do kam ein grosser ert- Ekk.h. biveme gynesit meres, das vier ftette nhdervielent und verbrantent. i«u.' Do me» zalte 131 jor, do kam ein ertbideme gynesit meres, das>b.w«.
die zwo ftette Nicopolis und Cesarea verfielent.
Do men zalte 553 jor, do koment ertbideme zü Constantinopel und «».i«.
iS in Kriechen, die wertent uf 40 tage.
5. 1374 a a1 2 3a. 7. gewan und betwang ouch vil lande- und ftette. und vormol- und stther sint vil reilen und kriege gewesen zwüschent den zweien künigen von Frangrich und von Engenlant. die losse ich durch kürtzerunge underwegen. A. gewan ouch vil lande- und ftette. dar nach über vil jor für der vorgenant hertzoge von Anse uf den kunig von Sicilien mit 40 dusent Pferden und meinde da- künigrich gewinnen und den habest Urbanum von Rome vertriben. also starp er in der reisen nach gotz gebürte 1384 jor also do vor by vem selben babeste Urban geschriben stak. (Cap. Ul, 596). Do nun zalte 1387 jor do für der künig von Francrich mit eime unzeUichen grossen Volke uf den kunig von Engelaut und gewan da- lant Flandern und betwang den graven von Flandern, do nach möble er vor waffer und werter nüt über da- engelsche mer kumen in Engelaut, und do ime spise gebrast do für er wider heim in Francrich. B. 8. Auf den von KönigSh. leer gelassenen Leiten Bl. 249' und 249" ist von derselben Hand, welche auch da- 4. Eapitel fortgesetzt hat, ein Zusatz unter Ueberschrift: "Bon den Hussen hinzugefügt. Weiterhin sind die Blätter 250—236 leer geblieben und auf Ll. 25.' wieder von anderer Hanv ein paar kurze'Nachrichten ^von ven Gecken' au- den Z. 1439 und 1444 eingeschrieben. 9. Hier haben : Do men zalte noch gotz gebürte 78 do kam ein ertbicbung in Cyppernlande, da- drie grosse stelle darinne verfielent. 14. Hier haben : Do men zalte 441 jor do koment zu Eonstantinoppel in Criechenlant gar vil grosser ertbiebunge in eime jore. Do men zalte 541 s543. 544] jor do kam ein grosser ertbie- bunge durch alle die n eit der grossen schaden der.
1. Nicht der König von England Eduard III, sondern der schwarze Prinz von WalcS gewann den Lieg bei PoitierS 1356 Sept. ll).
2. Die Auslösung erfolgte erst nach dem Frieden von Bretigny 1660 Mai.
3. Die Jahreszahl 1382 ist bestimmt unrichtig, weil in diesem Jahr Waffen stillstand war und d^r Herzog von Anjou gegen Karl von Durazzo nach Neapel zog. Die erwähnten Ereignisse gehören in die
ftüheren Jahre. Das eine, die Heerfahrt der Engländer nach Frankreich, scheint sich auf den Angriff Johanns von Lan¬ caster gegen Guyenne 1373 zu beziehen, da« andere, die Fahrt der Franzosen nach England, aus die Eroberungen des Hei> zog« von Anjou in Guyenne >377 und die Landung der Franzosen aus Insel Wight. Bgl. Froissart, Chron. L. II ch. 1—12, Pauli, Gesch von England IV, 508.

 862 II. König-Hosen.
Bl. 257"—25V
Ekkei». Do men jalte 1000 jor, dt) kam ein ertbideme turch alle laut, das i92.' in vil landen gros schade geschach.
vAimh. Do men zalte 1289 jor, do kam ein also grosser ertbidem zu dütschen ^ 88."' landen, das die sülen in dem Münster zu Strosburg so sere wagetent,
XiJ"’ daz men vorhte, das daz Münster und die stat wurdent verfallen. ^
Lin schadeber ertbidem noch dem vil Unglückes kam.
Jan.2b, Do men zalte 1318 jor, an sant Pawels läge also er bekert lvart, do um/^/kam [eiuj ertbidem in Elsas, der do nüt schedelich was. aber in andern
landen der er grossen schaden, *jdaS in etlichen stetten die lüte nydervielent \b7' .also ob in geswunden were. und diser ertbideme kam vil tage nohenan- i"
der, und sunderliche zu Kerneten, do zerviel die grosse stat Billach und me denne hundert bürge, ouch vielent in etlichen landen die berge züsamene und verfelletent stette und dörfer und was do- zwüschent was, und verdarp also vil lütes, daö dovon vil zu sagene werel. |* und in dem selben jore und in dem nehesten jore donoch, do i*> kam ouch ein grosser gemeiner sterbotte durch alle die Welt, von des selben sterbotten wegen wurdent ouch die Juden gebraut und gingent die gei- scheler, also dovor bi andern sterbotten ist gefeit2.
Wer grosse ertbideme an sant Lur tage, do Sasel verfiel.
Essener zalte 1356 jor, an sant Lucas tage umb vesperzit, do kam ein 20 i3,i,2i.grosser ertbideme in dütschen landen, noch dem vor naht kam etwie manig ertbideme die minre worent. und umb die dirte wahteglocke, do kam aber ein groffer ungefüger ertbideme, der warf vil kemin und wüpfel abe den hüsern und ziborien und knöpfe abe dem Münster, und in dersel¬
ben naht koment wol zehen ertbideme: dise ertbideme würfent 25 obewendig Basel uf 60 bürge der-1| nyder, und die stat Basel verfiel ouch Bi. 2
1. Hier baden : Do men zalte 823 jor do komenr vil ertbiebunge zu Oche- . 3. Uederschrift: (Sin ertdicdem zu Strosburg. A. ertbideme zü Strasburg und in dnt- schen B. Hs. nach "also' nochmals "ein'. 5. Hier folgt in : Do men zalte 1291 [I2»0 B] jor do kam ein ertdiedunge in welschen landen. 0. Der schadeberste ertdicdem der je was. . 7. tage noch winachten (des ersten einsidels a'j do kam A — B. 13. bürge ac?. "berge' aus "bürge'corrigirt n2. dörfere und ral, waS . 10. "gemei¬ ner' fehlt B. welt. und das hies der grosse ftcrbot. von des .1. weit, dovon ouch die Juden gebraut wurdent, also dovor ist gefeit, und koment göischeler und vil Unglückes nvbcnander. B. 17 Juden gebrant durch alle die welt also dovor ist gefeit. A. Hs. "göscheler' corr. 2«». und zu Pasel verviel ouch ein teils, darzu n4.
1. Pgl. Joannis Vitod. Chron. (ed. 2. S. ob. S. 759. 763. 764. \Vy»s) 245.

 Bl. 258'— 258' Fünftes Capitel. 863
mittenander, firmen, hüsere, ringmuven und die turne, darzü so ging das für ane zu Basel von dem verfallende und braute etwie mauigen dag, das nieman in der grossen stat möhte bliben, und die lüte müstent zu velde und in die garten gon ligende, und littent die wile grossen breften von Hunger,
L wan ir spise und ir gut verfallen was. do verdarp euch vil lütes und vihes von dem brande und von dem verfallende, dis ertbidemen werte bi ein jor, bas men sin iederwilent gewar wart, doch bescheidenlicher denne vormols.
Wie von Slrosburg fluhent us der stat.
Donoch indem meygen an fant Suffien obent do men zalte 1357 jor,®*0'9- io umb gumpletezit, do kam ein ertbideme, der was grösser denne keinre vor- i:u,i.
mols was gewesen, und det ouch großen schaden an gloghüseru und an kemmyn. des erschrag sich das volg zü Strosburg also sere, das menglich us der stat wolte zu velde sin gezogen und uuder gezelten und Hütten gelegen sin, wan sü vorhtent verfallen in der stat also den von Basel geschach.
15 do gingent die bürgere zu Strosburg ze rote in des bischofes garten, wan sü vorhtent verfallen us der Pfaltzen, unde gebuttent, das nieman derumb vor der stat solle sin, wände frowen die gros kyndes werent und die in zu- gehortent. wer aber garten in der stat mohte Han, der leite sich darin nnder gezelte.
2o Men gebot ouch abe zu brechende alle hohe zierkemmin und wüpfele die uf den hüsern stundent. men verbot mannen und frowen, silber und golt und andere gezierde zu tragende, wanne rittern, den wart golt nüt ver- botten. dis gebot wart darnoch über lang abegetosien.
Lrüzegang an sant Lucas tage.
25 Do das jor umbe kam, do sattent die bürgere von Strosburg'uf einen cbenv. crüzegang uf sant Lucas tag, daz men alle jor solle uusers Herren fron-Oct.i8. lichamen tragen, und alle die in dem rote werent, soltent mit den crüzen
barfus gon und in growen menteln und kulhüten und pfündige lvahskerzen
Bl.258" in den henden tragen, und noch dem || crüzegange die selben kerzen opfern so unser frowen in dem Münster und die growen kleider geben armen
4. irrsten von' fehlt B. 5. ‘unb ir gut' fehlt n4. verfallen und verbrant war. a♦. ‘unb vihes — verfallende' fehlt B. 7. 4« über ein wile' Clos. 8. Ueberschrift fehlt B. 10. Münster complete zit A (wie Clos.), ‘umb gumpletezit' fehlt B. keinre vormals und vet B. 20. Men verbot ouch alle hohe zierkemin . Hs. ‘alle zier hohe kemmin'. 21. Ueberschrift fehlt . 26. crützegang alle jor zu tünde uf sänke B. ‘alle jor' fehlt . 20. und so der crüeegang zerginge, so soltent sü die kerhen . 3«. ‘in dem Münster' fehlt .

 864 II. Königshofen. Bl. 258"— 259'
lüten. und dis solle me» tun alle jor uf sant d'ux dag, und Larzä 20 viertel kornes in brote'geben zu einre spende» armen l üten und in die gotzhüser.
Do men zalte 1363 jor zu sünigihten, do kam ein ertbideme zu Srrosburg umb tagcmessezit.c> Do men zalte 1372 jor. am ersten tage des brochmonateö kam ein
Sex,, s. ertbideme zu Strosburg. und deriloch an unser srowen tage der junger aber ein ertbideme.
Do men zalte 1176 jor, do koment ertbideme in der hcydenschaft so gros, das die grossen stette Antiochia, Tripolis und DamaScus zerfielent und me denne 20 tusent Menschen verfielent. und ging ouch daz mer hhnder sich us, das vil tusent ertrunkent. und andere wunderliche ding geschohent, also dovor bi Allexander dem dirten bobeste geschriben stet
Ouch sint hievor und sither im frömeden landen vil ertbidemen ge¬ schehen, die do stont geschriben bi den keysern oder bcbcstcn bi der ziten sü denne geschehen sint. die losse ich hie durch der kurze willen under wegen.
»Srossr winde. Bl.2s
O-t.A. Do men zalte 1335 jor. vier tage vor aller Heilgen tage, do kam ein also grosser wint?, das er vil boume mit den wurzeln uswarf, und 2« warf vil tach abe den hnsern und glochüser und kemyn dernyder und die crüze abe den kirchen und det grossen schaden.
1. lüten und 30 viertel körne« solle men backen und da« brod ouck armen lüten geben, di« sattent sü uf alle jor zetunde uf den vorgenanten tag sant Luca«. A. lüten und drissta vierteil körne« Jachen und da« brot ouck armen lüten geben al« man ouch jare« düt. B. 4. jor an dem nünden tage zu süngihten — tagemeffezit also men metren bette gesungen zu dem Mün¬ ster. A. Do men zalte 1364 jor do kam ein klein ertbideme zü StraSburg. B. ft. Do men zalte 1364 jor an sant Gilgen tage vor primen do kam zu Strosburg ein ertbidem, der gar merglich wa«. A. ft—8. Do men zalte 1372 jor do kam ein qro« ertbideme an dem ersten tage de« brochmanatz und darnach in dem selben jore vor unser frowen tage der jünaern kam aber ein ertbideme, der wa« geiüger. B. 7. dernoch in demselben jore kam ouch ein ert- bideme. der wa« grfüger, vor unser frowen tage der jüngern. A. 9—17. ‘Do men — under wegen' fehlt . 20. u-warf und entdecket« die hüsere und vil qloqhüsere und crüce ab den kirchen warf und warf vil storkeneste abe den büsern. .
1. S. Cap. HI. 567.
2 Bermutblich ist dies derselbe große Wind, von welchem Notac histor. Ar- gent. in B. Fontes III, 119 und die Limburger Chronik zum I. 1336 berich¬
ten. denn auch der Tag Simonis und Inda, 28. Oct., den die letztere angiebt, stimmt mit dem Datum von KönigÄh. überein.

 Bl. 259" Fünftes Capitel.
865
Do men Me 1353 jov, do kam an sank Ambrosien tage ein noch-Arr.4. grösser wint keime der vorder was.
Do men jatte 1397 jor in der vasten, do kam ein grosser wint, der vil schüren und hüser in dem lande nhderwarf und boume mit den wur
s zeln us dem gründeund werte der wint eine gantze naht und det grossen schaden, und uf die selbe naht verbraute ouch der Giessen und Crutenouwe also davor bi andern brenden ist gefeit5.
0er kalte Winter.
Do men zalte 1363 jor, an sant Thomans tage vor winahten, do D«.2>. l» ving ane eine grosse kelte und gefrüste: das werte untz in den merzen,
daS es nie entpfror untz sant Gregorien tage, der Rhn was ouch alsoMarzie. herte überfroren, das men allen last derüber sürte untz in den merzen,
und die Brüsch die überfror zu drigen molen, und ie so sü enpfror, so
gefror sü in der naht widerumb. und an sant Peters tage cathedra, doS-br.22.
is gefror die Brüsch gantz einre naht, daz doch umbillich ist. die störke
die an sant Peters tage soltent kumen sin, die kommt erst noch sant Gre-März>2. gorien tage, des selben jores erfrurent ouch die reben und die boume
gar schedeliche. do wart ouch holtz also türe, wan men es uf dem Wasser
nüt möhte gein Strosburg bringen, das die stat gap ir holtz am zigel-
20 oufen zu kouffende den lüten, anders do wer gros breste an holtze gewesen. Do wart ouch ufgesetzet des selben jores, in welem kouffe men solte das bürneholtz geben, zaleholtz und wellen, es was ouch der lenzeste Winter von dem men ie gehörte sagen, und der abrille und mehge wo- rent in guter mosten an gewitter, aber der Howemont wart also kalt, das 2» men Hs vant an manigen enden untz sünigihten. es wart ouch des gantzen summers nie warm eine wuche nohenander untz in den ougest, der was
gerwe warm.
3—7. ‘Do men — ist gefeit' fehlt . 10. fieng e« an zu gefrierende und kalt ze finde und werte da- gefrustc in groffer feite, da« e- nie entfror, untz in den mertzen an sant Grego- rien tag. . II. ‘euch also herte' fehlt . 12. fürte und bleip also untz . mertzen. die Brüscbe zu Strasburg gefror zu drien B. 14. lin der naht' fe&lt . Peter- tage in dem mertzen do überfror . 15. doch gar unmüglick wa-. die storche A. 17. joreS von ftrangheit de- Winter« erfrurent . 19. holtz da« sü hetkenl an iren ziegeln oven . 20. anders man muste grossen gebresten [an holtz A] gehebet Han. . 21. solte das bürneholtz geben [uf dem meritete. e« werent schiter oder wellen, gro« oder kleine. eS wa- ouch . 25. stellen in dem lande an dem vierden tage vor sungichten. A— B. 27. warm on alle kelte. A.
1. Bei diesem Sturm soll der kleine Schadäus Dombüchlein 20, Grandidier Thurm aus dem Chor des Münsters, wo Essais 52.
er noch jetzt fehlt, herabgestürzt sein; s 2. S. ob. S. 754.
mm

 866 n.Königshosen Bl. 259"— 260' Aber halt winter
Zu glicher wise was der Winter kalt und der Ryn überfron von sant di»v-" Martins naht nutz zu der liehtmesse. und erfrurent die reden nüt, aber Fci'r. 2. malen was türe 1407.
i> Grosse wassere. Vl.
tt'osener Do men zalte 134:z jor, do wart der Ryn also gros und ging also sere uö, das nieman dozümole lebete der gedehte, daz der Rin ie so gros würde, das selbe Wasser det ouch grossen schaden an der ryngmuren zu Strosburg und ersckreckete ouch die closterfrowen die usiewendig der stat wo¬ rent, das sü vorhlent ertrinken in iren clöstern, und fürent in die stat zu n»
21—2». iren frttnden untz das das rvasser nydergefiel. dis ivas umb sant Jocobes Juli. . . w . .
dag in der einen, vier läge dervor und vier läge dcrnoch.
2»-ri. Do dis wasier verlief, in dem selben summer, vier läge vor sant -'tuquft. Barkholvmeus tage und vier tage dernoch, do kam aber ein so groS wasier
also men es ie gesach zu Strosburg, one das «eheste do vor, das was wol ,s l l/2 fchühes höher dcnne das hynderste.
Es ging ouch untz undenan an die brücken die über die Brüsch gont, das einre Mitteln uf der Schhntbrucken oder sank Thomansbrucke wol sine hende wusch in der Brüsch. es wurdent ouch zu Strosburg vil bi alle kelre volW assers.'20
Do men zalte 1374 jor, do hette es lange zit nnd vil geregent und entsprungent vil ertbrüche uf den bergen do das Wasser herus lief, das «»tä,.boume und steine und hüser enweg fürte. hievon kommt drii grosse was'
°°^.2i»ser eines joreS, die ein wenig minre worent denne die vorgeschriben was- 2-n. ^ ser: das erste kam uf den zwelften dag, daz ander uf sant Agnesen dag. 2.-. Srbrn».das dirte umb sant Beltins dag. ouch zwüschent disen drigen wassern do
sü ingefallen worent, do was noch denne das wasier eines halben Mannes höher denne sin gewönlich lous ist. dis werte wol ein viertel jores. das tvasser was so groS, das men mit schiffen durch den Giessen für zü unser frotven brüder tor us'. es ging ouch in die hüser am staden und do umb. »0
l. 'Aber kalt — 1107’ ist in Hs von Königsh. nachgetragen und fehlt . 5. Die Reihenfolge der Absätze ist in B abweichend von A und C. 7. der üt gesagen künde oder gerechte . 10. daS sü nur truwetent zu genesen in iren  (nach Klos.). 15. dovor, «*an das vorder waffer wa« wol A (nach (5lrf.). 17 — 20. ‘CM ging — vol waffer-' fehlt . 20. Ueberfchrift: Mro« waffer. A. 21. jor do koment drü grosse A. 24. ‘die ein wenig — vorgeschriben waffer' fehlt B. 2S. denne sü gewönlrch was. btf.
• denne sin gewonheit waS. t?. ‘viertel' fehlt n. 2**—M»7,15. ‘diS werte — darüber reit' fehlt H. 28. ‘da« waffer — und do umb' fehlt A.
I. Auch Spitalthor, Stadtplan f.

 Bl. 260'-261 Fünftes Capitel. 867
und wart ouch malen hiezwüschent dicke also türe, das men underwilent kein brot veil vant zü Strosburg.
Do men zalte 1385 jor, in der vasten do was das Wasser 14 tage gros, das der Rhn allenthalben »«ging, doch was eS bi brigen schuhen » nüt also gros also das »eheste vorgeschriben Wasser, aber eS werte gar vil lenzer denne keis dovor ie gebet: wan es rezente gar vil zü herbeste des vördern sores, das dozwüschent das Wasser allewegen grösser was
denne sin gewönlich louf ist.
«r. Mo» || Do men zalte 1404 jor, umb die sünigihten do wart das WasserZum 2«.
io so gros. das der Rhn allenthalben uSging über matten und ackere, das werte wol sehs wuchen. und verdarp alles Howe uf den matten, und der Rhn der zerfürte uf das dirtel an der Rynbrucken enweg. und kam men dem huse daS uf der Rynbrucken stet, Krme zü helfe das es bleip.
In dem selben jore wart der Rhn dernoch wider also lleine, das ,s men an etlichen enden mit eime Hengeste darüber reit.
Bl.26,"'''
|| Von ungewitter und missewah» und genühtiger jit.
Do men zalte 1278 jor, do was es also kalt, das men zü Elsas sachLwimer ys umb sant Urbansstags und verdarp der win gerwe. aber kornes wart mdiii. also vil, das men gap ein viertel kornes umb ein nutze d. und ein viertel
2« weiffen umb 2‘/2 sol. und ein viertel gersten umb 13 d.
Do men zalte 1228 jor, in dem abrillen do blugetent die reben und
hette men zu sünigihten zitige trübel. SrotdeuKr.
Do men zalte 1294 jor, an sant Margreden tage do galt ein viertel -b-ns. 2» rocken 13 sol. d. und uf den selben dag gobent die bürgere von Strosburg Jul, i*.
t. ‘oudT fehlt ^1. ‘nürgent' statt ‘underwilent' A. 3. Ueberschrift: Aber ein gro- waffer. A. 9. Die folgenden Absätze: ‘Do men zalte 1404 — darüber reit' fehlend. 15. Hier steht folgender Zusatz von späterer Hand: Domen zalt 1422 jor, noch winnahten vo wurdent alle wassere also groß, da- sie me den manne- dies über alle ouwen licfent, sant Arbegast ouwe. und bi der stütelgruben do stie- da- waffer die mure umb und fiel in den graben, und stund einer uf der brüten an spiteldor und woß sin hende in dem waffer. und zerbrochent alle die mülen die in der stat worent. und werte wol 6 dage, do wart da- waffer wider klein, in dem selben Winter do wa- Houlh also türre, da- man ein füder ouwehoultzeS umb 10 sol.d. gap und ein hundert füllewellen umb 12 fol.d. gap. eS mähte aber ntr da- Was¬ ser: eS waß krieg, der mähte da- houltz türe. 15. Bl. 261' ist leer. 17. jor umb sant UrbanS tag verdarp der win und da- körn geriet also wol a. jor do sach man iS zü EilsaS umbe sänke Urbane- tag. de- selben jarc- gefror der win und wart körne- B. 19. men gap ein vierteil weysen umb 2'/, schillinge phennige und den rocken umb ein untze und die gerste umb 13 phennige  wie Llosener. ‘nun gap' steht in Hs. doppelt. 23. Brotbencke wurdent zerbrochen. A. Ueberschrift fehlt B.
Städtechroniken. IX. 56

 868 II. Königshofen. Bl. 261"
hundert viertel kornes durch got. donoch über ahte tage do vant men kein brot veile in aller stat zu Strosburg. do wart das gemeine volg zornig und brochent alle brotbenke abe.
UM«!* Do men zalte 1316 jor, do galt ein viertel recken zu Strosburg 30 sol. und in dem lande 2 lib.d. dise türunge verzoch sich untz in das ander 5 jor. und von der türunge und bresten kam ein grosier sterborte, das der spittel wart us der stat gesetzet, also vor bi den fterbotten geschriben stet^.
Lorn was türe.
3uli 3. Do men zalte 1368 jor, an sant Ülriches obende do gap men ein viertel kornes umb 1 lib. d. und dernoch am Vierden tage umb 7 sol. und io ein viertel habern umb 10 sol. d. darnach wol drü jor gultent meisten, rocken, hadern und gerste gliche, ieglicheS ein viertel zum minnesten 10 sol.d.
Korn rvas lüre.
Do men zalte 1370 jor, do galt ein viertel kornes in der stat 1 lib. 15 und in dem lande 30 sol.
Dosmer Do men zalte 1253 jor, vier tage vor sant Margreden tage gap men ' ein viertel rocken umb 16 sol. und am nehesten tage donoch gap men ein
viertel rocken umb 7 sol. und ein viertel meisten umb 4 sol.
Do men zalte 1366 jor, noch den ersten Engelendern, do waS also 20
vil müse uf dem velde, das sü daS körn me denne halber ostent. und wart körn darnach türe vil jor.
Müse ossent da» Korn.
ebend. Do men zalte 1278 jor, do ostent die müse da; körn und die fruht uf 'dem velde, das kume das dirteil zu nutze kam. und galt doch des selben 25
jores ein viertel rocken 18 d. und habern 10 d.
1. körne- armen luten durch . 6. und von dem gebresten kam . 7. also vor geleit ist. . 8. Überschrift fehlt . II. ‘darnoch — 10 sol. d.' fehlt . 14. Überschrift fehlt A. 14—19. ‘Äorn wa- — umb 4 sol.d.' fehlt B. 17. ‘an dem sübenden dage' statt ‘vier tage' Llos. 17—19. ‘Do men zalte — umb 4 sol.' fehlt A. 19. Hier haben  noch: Müse offent da- körn. 20. ‘noch — O^rgelendem' fehlt . 21. fern und ander frucht me . ‘und wart — vil jor' fehlt A. 23. Überschrift fehlt . 25. das den luten kume . 26. rocken 16 phennige und die gerste 10 phennige und der habern 8 phennige A\ vergl. <51of. a. a. O. vierteil körne- 1 üntze pfeninge und gerste unde habern 13d. also ouch do obenan geschriben stet.L, vergl. S. 867. L. 19.
1. S. ob. S. 738.

 Bl. 262' Fünfte« Lapitel. 809
St.202'||Erweiffen türr.
Do men zalte 1372 jor, do worent erweiffen also türe, das klein Fritsche von Heilgenstein gap ein pfunt fhgengewihtes umb 1 pfunt er- weissengewihtes. und schetzetent die kornkoffer, daS die erweiffen besser
s werent denne die fygen, noch dem also sü bede gultent.
Korn »olfril.
Do men zalte 1288 jor, do gap men ein viertel weiffen umb 2l/2 sol. Euro* und rocken umb 2 sol. und gerste umb 13 d. und habern umb 3 sol. d. m.°
Korn »a» wolfeil.
lo Do men zalte 1276 jor, do galt ein viertel weiffen 28 d. und rocken 16 d. und gerste 10 d. item 14 eyger umb 1 d., ein hün umb 2 d. und 8 Heringe umb Id.
Win wart türe.
Do men zalte 1334 jor, do kam an sant Iergen tage1 eine so grosse hu“ iS kette und rhffe, das der win vil bi aller an den reben erfror, do von vörh,
tet men noch sant Iergen in den reben.
U)in wo» türe «nd wotfeil «f einen dag.
Do men zalte 1372 jor, do was Win also türe zu Strosburg, das men erloubete Win zu dem zapfen zä schenkende, wie hohe men wolte. 20 do det men den win uf zu 4 sol. und zä zweigen untzen und den nehesten umb 32 [fc]. dis was in dem ougeste: und e der ougest für kam, do
schenkte men nuwen mosteine mosse umb 2 d. oder umb 3 d., des selben jores drohte men win das lant heruf von Wurmefle und von Spire, und das lant herabe von Zürich und von Basel gein Strosburg ze verkouffende.
1. Überschrift fehlt A— B. 2. jor do gap clein Fritsche von Heilgenstein sein burger zu Strosburg A] ein phunt . 5. gultent, wan erweiffen also gar düre warenr. B. 6. Überschrift fehlt , 7. jor do was e- aber also wolfeil. B. 3 sol. a. 8. 4unb habern — d.' fehlt A. 9. ‘Jtorn was wolfeil — umb 1 d.' fehlt. Dafür steht in : Do men zalte 1374 jor do gap men ein vierteil weiffen umb 3'/, [4 a] schillinge und ein vierteil rocken umb 2'/, [3 «] schillinge und den habern umb 3'/» s4 <*] schillinge. 12. Hie¬ zwischen haben A — B ben Absatz mit Ueberschrift: Ungewitter. Do men zalte 1258 rc. vergl. Llosener 133,27. 16. noch hüte» tage» sant . 17. Ueberschrift fehlt B. 22. most zu dem zapphen eine .
1. In vigilia sancti Georii.
50*

 870U-Königshofen.81.262'—262"
«tpi.N. Men gap ouch uf sant Maurinen dag des selben joreS eine moffe wineS umb 1 sol.d. und umb 10 d. und umb 8 d. und umb 6 d. und umb 5 d. und umb 4 d. und umb 3 d. und umb 2 d. und umb 1 d., alles uf einen dag. men gap ouch dovor uf etlichen dag eine messe WineS umb 14 d. und eine messe nuweS wineS umb 2 d. und des selben her-» bestes wart also grosse genutzt von wine, daS men das gantze jor eine messe veil vant umb 1 d. und umb einen heilbeling. men gap ouch zu Visen ziten ein viertel wines umb ein viertel rocken, und galt ieglicheS
4 sol. d.
»Winwaswolfeil.Bl.262"
Do men zalte 1386 jor. do vant men eine moffe wines veil zu StroSburg umb einen heilbeling, wie vil men wolle, und weniger möhte nüt so vil atz dem wine und vasse gelösen, also er in dem herbeste alleine umb das vas hette geben.
Do men zalte 1398 jor, do gap men ouch eine moffe wineS umb is einen heilbeling. und also der herbest aneging, do galt ein vas 8 sol. d.. und e der herbest zergie, do galt ein vaS 1 lib. d. in dem lande, uf die selbe zit geschach ouch, daS eine moffe wines und ein retich und ein beseme guttent gliche vil, ieglicheS einen heilbeling.
D.20
2. 2 * 4unb umb 5 — 4 b.’ fehlt a. 4unb umb — umb 1 d.' fehlt a*. 4. moffe virnes wines . 6. da« men da« nachgonde jor tuntz an deu herbest A] zu dem zapphen veile vanr ein moffe umb 1 helbeling wie vil me» wolte [urtb de« besten ein moffe umb 3 phennige oder umb zwene. Ä] zu difen ziten gap men . 8. vierteil virne« wine« . S. Da« Folgende fehlt in A, 10. Ueberfchrift fehlt L. 11. 4wine« veil' fehlt L. 14. Da« Folgende fehlt in B. 20. Dl. 283*—269* find leer.

 VI.
Bl.rs«" || Hic vohet anr da« schote capittel di« büche«.
Hie vohet ane daS sehste cappittel dis büches: in dem sink vil bi alle Materien die dovor geschriben ftont, und euch andere ding ander¬ werbe begriffen mit kurtzen Worten noch ordenunge der büstaben an der
* öberzilen des abeces. also mag men suchen ein ieglich ding bi dem bü¬ staben also daS selbe ding anevohet: einen brant bi eime b, eine rehse bi eime r, einen strit oder sterbot bi eime s, von Juden bi eime I und also von andern dingen. i(xm wo du etwas vindest in disem cappittel, do betütet die uochgonde zale dobi die jore von gotz gebürte do es geschach.
10 aber die rote zale die vor iedem dinge stet, die betütet die zale der bletter dis bäches, do die selbe materie volleklicher geschriben ist.
Dovon wiltu etwas suchen, wie lange eS ist das es geschach, so säche es in disem capittel. wiltu aber die materie von dem selben dinge gantzer lesen, so suche es in der zale der bletter die mit roter dinte hie vor der
ir selben Materien geschriben stot. und also mahtu von eime dinge lesen lützel oder vil, und wer üt geirrt ist und verstanden, der mag alleine us disem capittel wol sagen von vil klugen dingen, und vohet das cappittel also ane:
A.
20 4. Abel Adames sun wart erslagen von sime brüder Chayn in dem jore also Adam was 138 jor alt. den dotslag weinetent Adam und Eva hundert jor.
5. und du macht suchen in disem capitel sdisen cappiteln B] jede- ding bi , 6. b, ein gescheite by eime g, ein sterbot oder einen strit bv . 7. ‘von Juden — I' fehlt B. ö. gebürte die men zalte dozumole von gotz gebürte do e» geschach. ist e- aber da- da- selbe ding waS vor gotz gebürte sdo eS geschach aa*] so stet do by geschriben so vil jore vor gotz gebürte salso eS denne waS. Ä] item die rote . 11. volleclicher oder gantz ist ge¬ schrieben, also ouch vor in dem anvange dise- buche- ist geschrieben, dovon wiltu . 13. capitel, do vindestu die date der jare von gotz gebürte do bv. wiltu aber B. 14. ‘der selben Materien' fehlt B. 16. ‘und verstanden' fehlt ^1—L. 17. ‘und vohet —ane' fehlt . 20. Die Blattzahlen sind in unserer Originalbs. roth geschrieben; sie fehlen in a4—B ein für alle Mal. Auch ist die Reihenfolge in  häufig unter einander wie von C verschieden.
i

 872 II.König-Hosen. Bl.269"—270'
Abacug der prophete lebete vor gotz gebürte uf tusent jor.
Abdon und Sennes die Heilgen wurdent gemartelt 256 jor.
7. Ab gölte vingent ane von dem künige NynuS der do buwete die
grosse stat Nynive vor gotz gebürte uf zwei tusent jor.
8. Abraham der patriarche wart gebvrn vor gotz gebürte 2015 jor. » 17. Achhas, Amon, Johel und AzariaS Propheten lebent vor gotz
gebürte 900 jor.
2. Adam und Eva, hymel und erde und alle creaturen wurdent be¬ schaffen vor gotz gebürte fünf tusent 2OO jore eines jores minre.
4. Adam und Eva brochent gotz gebot und biffent in den apfel, do- io von alle fmerzen, siechtagen und gebresten kumen sint.
5. Adam starp do er was 930 jor alt.
>53. Adelbrehtfant Atteln vatter was der ander Herzoge über Stros-
burg und Elsas, und mähte usser sinre bürge zu Sttosburg
|| das closter zü sant Steffan 710, und mähte Strosburg witer. Bl.
205. Adelheit die heilge kehserin stifte daz closter zu Selße 980. A d o l f der heilge was bischof zu Metze.
109. Advente vor winahten wart ufgesetzet von sant Peter.
49. Agatha die heilge maget wart gemartelt 253.
49. Agnes die heilge juncfrowe wart gemartelt 260. ro
201. Agnefen closter zü StroSburg wart gemäht 1248. A_
60.115.119. Aller Heilgen dag wart ufgesetzet 610 jor.
119. Aller seien dag wart ufgesetzet 950.
202. Aller Heilgen kirche zü Strosburg wart gemäht 1328. 25
5. Alle weit erdrang in der sintflät one Noe selbe ahteste, vor gotz gebürte drü tusent jor.
28. Al lex and er der groffe richsete über alle Welt vor gotz gebürte uf 330 jor.
1. Die Blattzahl fehlt hier und öfter in Hs. "Abacug — 256 jor' fehlt . 5. "Abra¬ ham — 900 jor' fehlt aal— B. Abraham lebte vor gottes gebürte uf 2030 jor.
6. "AcbyaS — 900 jor' fehlt a*. 9. "eine» joreS minre' fehlt B. 10. "Adam — kumen ssnt' fehlt B. 12. war nun hundert eine- jare- minre und 30 jor alt. B. 15. 680 jor A. 'und — witer' fehlte— B. IS. "Advente — Peter' fehlt A— B. 21. 1249 jor. B. In B folgt noch: Altdorf da- closter wart gemäht. 22. Die Zeile ist in Hs. leer gelassen für spateren Nachtrag. Solche leeren Zeilen finden sich noch öfter und werden hier nicht weiter angegeben 23. "hochzit' für "dag' . 26. erdrang und verdarp-achteste, die bliebent lebende in der arcken. di- geschach vor gotz gebürte 3000 jor. , 28. welte ginesit mere- und det groffe ding sund vil strite B] vor gotze- gebürte uf 330 jor. . er dotete sin vatter und volbrochte vil stryte. a*.

 WM
5 204. Andelo das closter wart gestiftet 881 jor. 79. Andelo die bürg zerbrach-ein bischof 1246.
231. Andelo das tal wart verbrant von den von Strosburg 1376. 231. Andelo wart aber verbrant 1394.
217. Anderunge des rotes zu Strosburg, das ein ammeister wart io und antwerg wurdent in den rot gesetzet, 1332 jor.
219. Anderunge des rotes zu Strosburg etwie dicke suche an dirre zale der bletter.
220. Ammeistere drige wurdent uS Strosburg verttiben 1385.
194. Anderunge und witerunge dirre stette säche bi dem Worte Stros-
iü bürg.
219. Antwerglüte vingent ane zu ritende in reysen 1340 jor.
218. Antwerg wurdent vil gemäht daz vor constofeler worent 1332. 221. Antwerg wurdent aber gemäht 1372.
151. Arbogast der heilge bischof zu Strosburg starp 668.
ro 204. Arbogast das closter bi Strosburg wart gemäht.
st.27o" 33. || Aristotilcs der grosse Meister was vor gotz gebürte 3 V2 hun¬
dert jor.
58.200. Augustiner orden erhüp sich von santAugustino 4OO jor. 58. Augustinus der hohe lerer starp 438 jor.
6 200. Augustiner closter zu Strosburg wart gestiftet 1265. 200. Augustiner cappelle zum Heilgen grabe wart gemäht 1374.
199. Aurelie die heilge juncftowe starp zä Strosburg 237.
I. ‘Allcrander ein rLmesch — 227 jor' fehlt b i*6I. * * 4. 2. 237 jor. -4—6*. Hier folgt in : AlleriuS der heilige under der stegen starp 490. 3. Hier folgt acfi—B: Ammeister rer erste ze Strosburg von den antwerken was her Burkart Twinger 1332 jor. 5. gestiftet von fante Riekart [der keiferin A] 881. . 7. ‘Andelo — 1394' fehlt B. 8. ‘Andelo — 1394' fehlt A. 9. ‘«in ammeifter wart und' fehlt . 11. Anderunge des rote« [zu StroSburg B] von der Juden wegen 1349. Anderunge die dirte da- men zehen jore mei¬ stere machte 1372. Anderunge di* vierde das men alle jor nuwe Meister machet 1382. . 13. Anderunge des gewaltcS da« drie die mechtigeften wurdent uS Strosburg vertriben 1385. A. Ammeistere — 1385' fehlt B. 14. ‘Anderunge — Strosburg' fehlt a4. ‘füche bi dem worte' fehlt B. 16. reyse uf wegen« und karchen und giengent vor ze fuffe. A. Anderunge wie man ving ane zü ritende in reisen ic. (wie A) B. 17. 1332 und aber 1362 [1372 a*]. A. 18. Hierauf Zeile mit A leer. Statt dessen : Antwerkman ze Rome twang die Römere und den hobest 1359. 20. ‘Arbogast — gemäht' fehlt . 21. ‘AristotileS — hundert jor' fehlt B. 23. sich zum ersten 409. A. sich 400. B. 25. Augustiner die koment gen Strosburg 1265. A. 26. 1379.5. 27. ‘Aurelie — 237' fehlt Hierauf folgt in B: Aurelien kirchc zu Strasburg wart gestiftet.
Bl.270'—270"SechstesEapitel.873
47. Allexander ein römesch keyser wart zu Mentze in eime über- louffe enthoubetet 227 jor.
150. Amandus was der erste bischof zu Strosburg 640 jor. 54. A m b r o s i u S den vier lerer einre starp 401 jor.

 874 II.Königshosen. Bl.270"—271'
B.
225. Baden des marggroven stettelin wart belegen 1330.
Baden die nider statdo die beder inne sint, wart umbemuret 1360. 6. Babilon der hohe turn do uffe die 72 sprochen gewunnent iren
Ursprung, wart gebuwen vor gotz gebürte uf 2>/2 tusent jor. & 6. 21. Babilonie die grosse stat wart gebuwen uf 22 hundert ior vor gotz gebürte, und wart zerbrochen do sü gestanden was 1300
jor, das was vor gotz gebürte 510 jor.
22. Babilonie do der soltan der Heyden keyser ist, wart gemäht
vor gotz gebürte von den künigen von Egipten genant Pharao, io 18. Babilonie das künigrich zerging derumb das ein künig span
und negete, vor gotz gebürte 8OO jor.
200. Barfüssen orten den Ving ane sant Franciscus 1198.
200. Barfussen koment zum ersten gein Strosburg 1230.
200. Barfussen chor wart gemäht 1281. <■> 200. Barfüssen hettent groS capittel zä Strosburg 1362.
Barfüssen wart verbotten,daz nieman dohin ginge, 1399. 1412.
Barlaam der heilge einsidel starp 390.
69. 257. Basel die stat wart von den Hünen und Ungerern zerstöret .
918 jor. Basel verfiel donoch von ertbideme 1356. 2» 257.224. Basel, der bürgere wurden! erslagen vorFriburg vil hundert
1367.
52. Bebeste worent hievor arm und heilig und wurden! gerichet von
dem keyser Constantino noch gotz gebürte 328 jor.
112. Bebeste worent zwene mittenander, LiberiuS und Felix 360. 25 114. Bebeste worent zwene mittenander, Symmachus jund Lauren-
cius 500.
123. || Bebeste worent drie mittenander, die entsatte keyser Heinrich und »t.rn
mähte den bischof von Bobemberg zü bobeste 1040 jor.
3. Baden da- vorgenante wart ze einre stat gemacht aa*—B. Zahl fehlt a. 1270 a4. 1370 B. 'Baden — 1360' fehlt a3. 5. 3 tusend jor. a. uf fünf hundert jor. a4. 6. 'Babilonie — Pharao' fehlt B. stat wart zerstöret von künig Tvru- vor gotz gebürte uf fünf (8 a3] hundert jor. aa3. 9. 'Babilonie — Pharao' fehlt aa3. 12. Hierauf leere Zeile mit Ba. 14. 'züm ersten' fehlt . 1283. a4. 1ü. 'Barfüffen — 1281'fehlt a4. 1283 aa3—B. In aa4 folgt noch: Barfuffen hettent ze Stro-burg ein capitel 1282. 16. Barfüffen het¬ tent zu Stro-burg ein gro- capittel da- uf 7l/t [7 a] hundert barfüffen dar kam 1362. X— B. 17. 'Barfüffen — 1412' fehlt . 'wart verbotten — 1412' ist von £än. nachgetragen. 18. Barla-m der einsidel der bekerte eine- küngeS fun 38V jor. . 19. Hs. 'I.I.XIX' statt 69. 21. Baseler bürgere wart erslagen tusend in dem stritt zu Friburg 1367. aa3. item ir wart uf fünfhundert erslagen — Friburg 1367. aK—B. 24. 338 jor. . 25. 'Bebeste — 360’ fehlt B. 29. mähte den vierden babeft genant Clemens der ander. B. bobeste, der hie- Clemen- der ander 1050. A.

 «1.271' Sechstes Lapitei. 875
127. Bebeste worent fünfe mittenander 1170 jcr.
121. Bebeste und Römer hettent vil kriege und unrihtikeit mittenanver. 106. Bebeste suche am dirten capittel dis büches, das vohet ane an
dirre zale rer bletter.
» 112. Bebeste 34 die noch santPeter nohenander worent, die wurdent
alle gemartelt und geheilget.
113. Bobest Leo der erste, der hiewe ime selber die hant abe, derumb
das eine frowe hette dran küsset, 450 jor, und betwang die
Hünen mit gebette.
io 65. Bobest Leo dem Vierden wurdent die ougen usgestochen und die
zunge abegesnytten 700 jor.
124. Bobest Leo der nünde kam gein StroSburg und wihete vil kirchen
und cappellen in dütschen landen 1050 jor.
112. Bobest LiberiuS verlöukente cristen glouben gegen dem kchser,
ir daS er in lieffe bobest bliben 360.
119. Bobest ConstantinuS der ander wart von den legen zu bobeste
gemäht und von eime leygen zu Priester gewihet 767.
123. Bobest Silvester der ander was ein münich und ergap sich dem
tyfel, der umb daz er bobest wart 1000.
20 119. Bobest Johans was ein wip, und was bobest 21/2 jor. 855.
56. Bobest Johans der erste, den dötete her Dieterich von Berne 528. 121, Bobest Johans der zehenste wart erwürget 928.
121. Bobest Sergius enchoubete einen doten bobest 904.
121. Bobest Benedictus der fünfte wart erwürget 962.
2» 74. Bobest und kehser und Pfaffen und legen hettent wider einander grosse missehelle und krieg, daz die cristenheit verrüchet wart und leygen ire kint selber douftent und einander bewartent und oleygetent. daz werte uf 20 jor. und ving ane noch gotz ge¬ bürte 1174 jor.
30 lll. BobeStum stunt ostür, daz kein bobest wart 6'/2 jor. 303 jor. 129. BobeStum stunt ostür 3 jor 1270. item 2'/2 jor 1315.
1. Folgt in Hs. eine leere Zeile mit Webefte'. Bebeste sink fünfe Dütscbe gewesen : Victor der ander, Clemens der ander, Leo der nünde und Johans ein wip und DamasuS der ander. . 2. Webeste — mittenanver' fehlt A. Bebeste wurdent zwene mittenander ge- mäht und warent mittenander badest 1378. B. 5. Webestc — geheilget' fehlt . 7. *der erste' fehlt . 8. ^und betwang — gebekle' fehlt . 11. abegemitten, da- gap ime got alles wider 700. B. 13. Noch eine Zeile mit Wobest' leer. 14. Wobest — 30u’ fehlt ^4—F. 19. rüfel daS er ime half an das babestüm. B. 20. Wobest — erwürget 928' fehlt , 24. Wobest — 902* fehlt . 2s. olepetent und trotenr uf da- sacrament. dise irrunge werte % 30. Wobcsrum — 1315' fehlt .

 876 II.Kknigebefen. Bl.271—271"
79. Bobe Slum und keyserrum stundenl ostür vil jor 1265.
131. Bobestüm kam gein Avion 1316 und bleip do uf 7V jor.
135. jj Bobest Urbanus der sehste warr einhellekliche zu Rome erwelt,«l.r7
und donoch zehant erweletent die selben cardinale einen andern noch gotz gebürte 1378 jor. also worent zwene bcbeste mitten- s ander, einre zu Rome, der ander zu Avion, uf 37 jor.
67. Behemer laut wart zu cristem glouben bekert 826.
78. Bebemer laut was ein herzogentum und wart zum künigriche
gemäht 1266 jor.
91. Beyngewant, buchblecher, spitze Huben und lange scheken kument io
uS in Elsas von den ersten Engelendern 1365.
224. Beinheim, Berwerstein und Sultze wurdent zerbrochen 1314. 225. Benefelt das stettelin wart gewunnen von dem ^vonj Wurtenberg
1331 jor. B e n e f e l t koustent die von Sttosburg 1466.
157. Bernstein die bürg wart zerbrochen 1227. >s 167. Berse wart zu einre stat gemäht 1346.
236. Berse wart gewunnen und verbrant 1385.
Bernhart der heilge starp 1156.
26. B e n e d i c i t e ben Psalmen mahtent drie knaben Ananyas, AzariaS
undMisahel.ro 113. B i bele und salter mähte sant Jeronimus zu lathne 466.
62. Bilde wurdent ire gezierde beroubet 666.
63. Bilde und gemeltze der Heilgen det ein keyser abetün 746. 58. Bilde der Heilgen wurdent aber vertilget und verbrant 476.
155. 73. Bischof Widerolf den ossent die müse 1666. item dem 2S bischove von Ougespurg wurdent hende und füfse abe gehowen 1626.
148. Bischöfe von Sttosburg suche dovor in dem vierden capittel. 69.131. BischoveS von Mentze verretnyst'e und untruwe.
228. Blankenberg der grove wart gefangen 1363. so
l. 1165. A. 2. 1306. B. 70 jor. doncch kam da- bobe-tum wider gen Rome 1376. Bobst Beneeictu- der zwölfte was ein- brotbecken sun 1310. Beda der heilige Priester starp 731. Behemer lanr . 6. Hs. läßt Raum für mehrere Zeilen. 7. 931. . 10. Bevngewant und armgewant, und brustbleck und spitze aa*. 'buchblecker' fehlt ol. * * 4 * * *— B. 12. 'Beinheim — 1314' fehlt B. Hier folgt in : Benedictu- der heilige appet starp 510. . 14. 'Benefelt kouftent — 1100' fehlt . 15. 'Bernstein — 1227' fehlte—B. 18. 'Bernhart — 1156' fehlt L. 19. 'üeaeckelte — Misahel'fehlt. Statt reffen: Bettelörden warr etwie weniger abegeton 1265. . 20. G- folgt in Hs. eine leere Zeile mit B. 23. 1210. a*-B. 21. 'Bilde —170' fehlt . 25. »item—1020' fehlt  und ist in Hs. von Ron. nackgerragen. 26. Hier folgt in A: Bischof Becktold wart gerangen zu Haselo 1337 [1327 o8]. 28. capitel, da- vohet ane an dirre zale der blet- rere 1171 a] . 29. 'Bisckove» — untruwe' fehlt .

 Vl. 27!''— 272' Sechstes Capitel.
Blesinsheim das stettelin wart zerbrochen 1271.
877
Blesin der heilge wart gemartelt 277.
121. Blut flos usser eime burnen zu Jenue 932. donoch zehant kument
die Heyden und sürtent lüte und gut enweg. s 68. Blut rezente es drie tage annander 860.
*rr 72. || Bobenberg das Bistum mähte kehser Heinrich 1005.
56. BoeciuS der grosse meister wart enthoubetet von Dieterich von
Berne 525.
Bobest suche vor bi Bebeste.
to 63. BonisaciuS der heilge Bischof von Mentze wart gemartelt 755. 39. Bochparten die stat mähte Julius der keyser.
5. Bosheit und unreht tün ist nüt nuwe, ivan Adam der erste mensche üBerging gotz geBot, und Chahn sin erster sun was ein morder und ein rouBer, und Judas gotz junger waS ein verreter.
is Brandan der heilge leBete 554.
205. Brant des Holtzmerkes der erste 1280. der ander Brant 1353. 205. Brant in Sporergasse, der erste 1298. der ander Brant 1319.
der dirte Brant 1352.
206. Brant in dem Giessen der erste 1373.
20 206. Brant in dem Giessen der ander 1397.
207. Brant Bi sant Aurelien der erste 1373. item der ander 1373. 207. Brant der dirte Bi sant Aurelien und dem wissen turne 1378. 206. Brant in SempacheS hüsern am staden 1365.
196.207. Brant des münsters suche Bi münster. item Brant in Kurde-
2s wangasse.
Br ende suche such Bi den nammen der stette und gaffen.
207. Brant des Pfennigturnes 1414.
199. Brediger orden erhup sich von sant Dominico 1211.
- Brediger koment gein StroSdurg 1224. ro - Brediger chor wart gemäht 1345.
- Brediger koment us StrosBurg 1277. item aBer 1331.
1. "Lladoltzheirn' statt 4Blesinsheim' A. 2. 4Blefin — 277' fehlt . 4. Heiden und gervunnent dieselbe stat Jenwe und fürtent . 9—11. 4Bobest — Julius der keyser' fehlt . 14. 4unb Juda- — verreter' fehlt A. 4und ein rouber — verreter fehlt B. 14. Folgt in Hs. eine leere Zeile mit B. 15. 4Brandan — 554' fehlt . 16. 1343. B. 19. Giessen und Viehegasse 1373. . 20. Giessen zum andern mole. sant Kathrinen glockhuß, Erutenowe, 600 hüser verbranten a. dni. 1394. o. 4Brant — 1397' fehlt a*a*—B. 22. Hier folgt in A : Brant der Juden zu Stro-burg 1349. 24. 4item — Kurdewangasse' fehlt . 27. 4Brant — 1414' fehlt . Statt dessen: Brände in Sachsen, do ver- brantent 14 stette mit enander [823 a>. 833 o4] A. 29. Stro-burg an die stat do nu sant Elsebet eloster ist 1224. donoch koment sü in die stat do sü ignote stnt 1254. A. 31. 4item aber 1331' fehlt B. 1330 a a*. 1319 o*.

 878 II. Königshofen. Bl. 272'-272"
199. Brediger mästen! der stette bessern 290 libd. 1385. Bri eins der heilge bischof starp 446.
Bride die heilge juucfrowe starp 520.
Bri sach die bürg wart gebuwen 1185.
119. Britanie wart bekert ;ä cristem glonben 180. .-> 261. Brotbenke zu StroSburg wurden! alle abegebrochen 1294.
243. Brämat wart hingeben von sime eygen Herren 1389.
202. Büch das men uf der Pfaltzen liset, wart gedihtet 1322.
63. Burkart rer heilge bischof starp 791.
(L Bl-
Calixtus der heilge hobest wart gemartelt 222.
Carmeliten kommt gein StroSburg 1326.
200. Carmeliten kirche und kor wurden! gemäht und gewihet 1372. 204. Carthüser orden ving ane 1188.
204. Carthüser closter bi StroSburg wart gemäht 1340. «
Carthenspil zu StroSburg ving ane 1380.
Cecili a die heilge juncfrowe wart gemartelt 220.
11. CereS die korngöttin vant in Kriechen lande, wie men körn feget. 248. Cipren der künig kam gein StroSburg 1363. und wart erflagen
von sime brüder zu Zipern 1364. 20 110. CiriacuS der heilge hobest wart zu Kölle gemartelt mit den eilf
tusent megeden 237.
21. Cirus der künig erlidigete die Juden, und sin houbet mäste blüt
drinken.
109. Clemens der heilge hobest wart gemartelt 102. 2 s
Store die heilge closterfrowe starp 1241.
201. Clorern closter am Roßemerkete wart gemäht 1270.
201. Clorerin closter uf dem Werde kommt die frowen von Hage¬
nouwe dar 1299. ir nuwe kirche und kor wurden! gemäht 1370. Clöfter zu StroSburg und in dem bistum suche bi iren nammen. so
1. 1375 o». Jahrzahl fehl! B. 2. 'Arilin« - 440’ fehl! . 4. 'Brisach - 1185' fehlt . 5. ISO und «urdknl donach wider Heiden un« zu jungest wider eriste». B. 6. Jahrzahl fehlt B. 7. 'Brümat — >388' fehlt a*—B. 9. heilige war der erste bischof zu Würtzebnrg jElralblirg B] 73U. . I I. badest starp und war« S. 12. 1310 jor. B. 14. 1088.  «ist richtig). 16. 'Sarthensoil — 1380’ fehlt . 17. 290 oa«. 240 B. 18. 'gere« — feget' fehlt S. I». 1373 aa>. ‘138:) u»d — 1364’ fehlt M. 20. 'jü Lidern' fehlt A. 1374 A. 23. ‘giru« — drinken' fehlt A— B. 26. 1240. A— B. 29. ‘ir nuwe — 1370’ fehlt .

 Bl. 272"—273’
Sechste- Tapitel. 879
Stofe und cappelle zu sant Gallen wart gemäht.
C olomba die heilge juncftowe wart gemartelt 276. Conrat der heilge wart bischof zu Costentze 935.
49. ConstantinuS der grosse keyser Ving ane zü richsende 311. und » wart getouffet und bekert von sant Silvester 328.
C osmaS und Damhanus wurdent gemartelt 287.
159. Colmer wart gewunnen 1261.
225. Colmer wart aber gewunnen 1296.
142. Concilium zu Pyse 1409. concilium zu Costentze 1415.
io 112. 6reüo in llenin mahtent die zwelfbotten.
112. Oreäo in NNNIN mähte die pfafheit zu Constantinopel 340.
51. Cr uze wart sunden von sant Helenen 329.
61. Crüze wart erhöhet von dem kehser Heraclio 630.
Comete der böse sterne erschein 1402.
IS Das hie bi C gebristet das suche bi dem K.
l.273'D.
166. Dambach wart zu einre stat gemäht 1323.
150. Dagebreht der grosse künig von Frangrich starp 665.
Damyat die grosse stat wart gewunnen von den cristen 1219. 20 16. Davit der prophete was 40 jor künig über die Juden und starp
vor gotz gebürte 1035 jor.
16. Davit det vil fänden und wart doch heilig und gölte liep.
228. Dechan und dümprobest der hohen stift wurdent gefangen 1370. Vevrstnle das buch von geistlichen rehten wart gemäht 1230.
25 77. Die drie heilge künige koment gein Kölle 1162.
55. Dieterich von Berne von dem die geburen singent, der erslug
den künig Ottaker zä Rome und ouch zwene andere künige und wart er künig und herre über Rome und alles welsche lant 500 jor. er waS-ein thranne und ein unkristen man. wie vil in die
ro geburen lobent. er dötete den bobest Hungers und enthoubete
1. 'Close — 276' fehlt Ä—ll. 4—15. Sonstantinu« — bi dem £’ fehlt A. 4—11. ‘(Sott* stantinu« — Sonstantinopel 340' fehlt B. Statt dessen: Lonrav svcn Achlenberg a«1] der bischof [von StroSburg a a1] wart vor Friburg erstochen 128». Cun« em bifchof ;e Llrct- burg wart von fime bisruin fwart von finre boSheit wegen ß] entsetzet 1123. . 12. 'von sant Helenen' fehlt B. 13. 'von — Heraelio' fehlt B. 14. ‘(Somit« — bi dem A' fehlt B. 18. ‘Dagebreht—665' fehlt L. 1». 1280. B. 22. 'David—liep'fehlt S. 24.‘Decrctale — 1230’ fehlt . 25. künige wurden! von Meyelon gen Stil« gefüret 1162. . 30. Hunger», und er starp de» dode» snoch gotz geburle A] 525 jor. .

 880 II.König-Hosen. ©1.273'—273"
Boecium und eil andere, derumb starp er des gehen todeS und
für in die Helle, also sant GregoriuS von ime schribet. 525. 107. Dyfel und Helle rettent mittenander am karfritage do got starp.
Dyoclecianus der böser keyser und durchehter starp 320. Dyon i si us der heilge wart gemartelt 97. ; Dorothea die heilge juncftowe wart gemartelt 288.
DominicuS, der bredigerorden aneving, starp 1221.
218. Dor besliessen zu Strosburg und die dorglocke lüten wart ufge- setzet 1330.
Do ten sol men nüt zu kirchen tragen zu lipbevilhe, wart ufge- io setzet 1349.
8. Douf ist driger Hände gewesen, do mitte men behalten wart. 226. Drachenfels und Ramsteyn wurdent zerbrochen 1335.
228. Dringstuben der Herren zu Strosburg wurdent abegebrochen
1332. is Dringstuben der antwerke vingent dernoch ane.
Dämherren der hohen stift zu Strosburg tribent hievor sy-
monie. das verbot in keyser Karle 773.
|| D urch eh tu ng e und marteln die cristen lüte ist dicke geschehen.Bl.i
43. Durchehtunge der cristen die erste geschach von keyser Nero 64. ro 45. Die ander durchehtunge under dem keyser Domiciano 94.
45. Die dirte unter keyser Trohano 100.
46. Die Vierde unter keyser Marco Anthonio 167.
47. Die fünfte durchehtunge geschach under dem keyser Severo 204. rs
47. Die sehste under dem keyser Maximino 239.
47. Die sybende under dem keyser Decio 254.
48. Die ahteste under den kehsern Valeriano und Galieno 259. 48. Die nünde under dem keyser Aureliano 276.
49. Die zehenste und die gröste durchehtunge. das die cristenheit
3. karfrhtage 33'/, [34 o] . 4. "Dyocleeianu- — 288' fehlt . 8. Strosburg wart ufgesehet 1330. Dorglocke lüten wart ufgesehet 1330. aa\ ‘unb — lüten' fehlt a*—B. 10. "Doten — behalten wart' fehlt B. 12. "Douf — wart' fehlt A. 15. Hier und nach Z. 18 folgen in Hs. noch 2 Zeilen leer mit D. 16. "Dringstuben — ane' fehlt . 18. "da- — Staxlt' fehlt A — B. 763. B. 20. 74. B. 22. Traciano a*. 104. . 23. 168. . 24. "under — Severo' fehlt 2. 25. 212 a. 262 «*. 26. "under — Marimino' fehlt . 27. "under — Decio' fehlt . 28. "under — Galieno' fehlt A. "Die ahteste — 276' fehlt B. 29. "under — Aureliano' fehlt a «*. "Die nünde — 276' fehlt a*. 30. "da- die — gerwe zerging' fehlt A. Die zehenste durchehtunge der eristenheit und die gröste was under den keiser« Zuliano 365. B (mit der fehlenden elften com- binirr).

 81.273"—274' Sechste« Eapitel,
881
vil bi genve zerging, geschach under ren keysern Dyocleciano
und Maximiane 308. und wurden! vil cristen wider Heyden. 53. Die eilfte durchehtunge unter dem keyser Juliano 365. 63. Die zweifle under dem keyser Constantino dem fünften 760.
s Dürunge und wolfel suche bi körne und wyne.
186. Dütsche lant het sinen Ursprung von den von Trier«. 149.41.149. Dütsche lant bi dem Ryne heisient ouch Franken und
sint also edel also Römer, item Dütschelant wart aber betwun- gen von den Römern.
io 77. Dütschen erslügent der Römer fünfzig tusent 1180.
199. Dütschen Herren closter zu Strosburg wart gemäht 1286.
Dütschen Herren zu Strosburg wart verbotten, daz nieman gedurste dohin kumen M . . .
Dütschen Herren wurdent erslagen zu Prüßen uf zwei hundert- i- werbe tusent 1410.
ll.274'E.
39.187. Ebersheimmünster was die erste kirche zu Elsas.
191. Ebersheimmünster, Dämphieter und züm alten sant Peter, die drie kirchen wurdent gemäht in sant Peters ere die wile sant
ro Peter noch do lebete.
Ehenheim die bürg wart gebrochen 1246.
Ehen heim das nyder wart zu einre stat gemäht.
131. Eger essen am ftitage erloubete ein bobest. Egidius der heilge appet starp 433.
224. Egen der grofe von Friburg gesigete an den von Friburg 1367. Eistette das bistum wart gemäht von sant Bonifacio 740.
217. Edellüte züStrosburgdotentden antwerkenvilwiderdries 1331. 202. Elsabet rie heilge lantgrefin starp 1231.
202. Elzabet closter bi Strosburg wart gemäht 1238.
2. 'und — hehden’ fehlt A. 4. 'Die — 780’ fehlt A. SonRanttnc Leone« fun 750. fl. 5. Hs. hat eine Lücke von mehreren Zeilen. 0. 'Dütschelant—Triere’ fehlt . 8. Römer. Ditscher bebest« stnt fünfe gewesen. fDütühe spräche wart zu Triere ufzesetzet. A], Dütsche srroche wart vaste gemerkt fron leiser lkarlen dem vierren. 1380. A]. Dütsckren erslügent . 11. 1200. oo5. Zahl fehlt a'—B. 12. 'Dütschen — 1410’ fehlt ck—fl und ist in Hs. von X6n. nachgetragcn. Dann folgt: 'Dumofieter di« kirche ln> Mollesheim wart ge¬ mäht 84'. fl. 20. lebete 85. A. lebet« nach goh gebürte 85 jor. fl. 22. 'Ebenheim — gemäht' fehlt A—fl. 23. hobst 1309. o«'-i. 24. 'Egidiu« — 740’ fehlt. Statt dessen: Ein wiv wart hobest und starr an eime linde 855. [856 a. 955 a1] . 27. 1330 A. Zahl fehlt fl. 28. 1231 in Hs. au« 1333 corrigirt. 1234. .
BMP

 882 II. Königshofen.
202. Elsabet das selbe closter wart abegebrochen 1392. 201. Ellende Herberge wart gemäht 1360.
Bl. 274'—274"
187. Elsas und StroSburg hortent vor gotz gebürte zürn ersten under die von Triere.
Donoch uf fünfzig jvr vor gotz gebürte wart diS lant von den »
Römern betwungen.
188. Donoch uf fünf hundert jor koment sü us der Römer gewalt
an einen künig von Frangrich, der sas zu dütschen landen, un¬
der dem worent sü uf 200 jor.
188. Elsas und Swoben gewunnent donoch Herzogen, do die Herzogen >o
und ir geflehte zergingen!, do wurdent die grosse stette fry und die andern stette koment an da; rich oder an ander Herren.
Elsas ist dicke verbrant und verherget in kriegen, also do bi künigen und bischofen geschriben stet.
Elsas.ts 91. Engelender die ersten koment in Elsas 1365.
231. Engenlender die andern koment in Elsas 1375.
18. Enoch und HelhaS wurdent verzücket in das paradys 9 hundert
jor vor fgotzj gebürte.
78. Ep p f i ch e die bürg wart zerbrochen 1198. ro
204. Erstheim das closter wart gestiftet von sant Jrmengart 810. 226. Erstheim daS stettelin wart zerbrochen 1333.
Erhärt der heilge touste sant Otylie und starp 680.
Ernest ein Herzoge sant Adelheite sun, wart erslagen 1014.
257. jj Ertbideme vil in frömeden landen und zu Strosburg. *1.27
- Ertbidem an sant Pawels tage, das vil stette und bürge ver- fielent in Österich 1348.
1. Start Lessen: und die bredigere worent do inne. und donoch koment frowen in da- selbe closter 1251. A. ‘tflfafrct — 1392' fehlt B. 2. Herberge an dem Winmerket wart . Es folgt: Elsa- do wonete etwennr ein künig von Frangrich 630. . 8. 'der — lan¬ den' fehlt  und ist in Hs. von Kön. nachgetragen. 10. Donoch alse men zalte noch gotz gebürte 680 jor do machte ein künig von Frangrich einen hertzogen über Strosburg und Elsas und über die lant do umbe. und donoch über vil jor zergiengent die Herzogen und ir geflehte, do wurdent Strosburg und andere grosse stette fri (und ir selbe- B] und die eieine stette der koment etliche an das bistume und erliche under ander Herren. . 13. Elsa¬ wart sere verherget und geschediget von künig Adolfe- lantvogeten. do von hulfent der bischof und die von Strosburg da- der selbe kunig entsetzet wart 1298. . 15. Der Rest fehlt. 16. Elsa- und verhergetent da- lant 1365 jor. A. 17. * Engenlender — 1375' fehlt a*. 18. 'Enoch — gebürte' fehlt. Statt dessen: Engenlenderlant wart bekert zu cristenglouben 603. . 21. ‘»on sant Jrmengart' fehlt . 22. Erstheim (da- stettelin A) und Gwanowe wurdent zerbrochen 1332 (1338 a. 1333 a*] . Grstheim da- closter und stet¬ telin verbrantent schedeliche 1313. B. 23—24. 'Erhärt — 1014’ fehlt . 25. Stros-
burg 1259. . 26. 'da- vil — Österich' fehlt .

 Bl. 274"— 275' Sechstes Eapitel.
257. Ertbidem an sant Lucas tage do Basel verfiel 1356. 204. Eschowe das closter wart gestiftet 803.
204. Ettenheim das closter wart gemäht 730.
883
152. Ettich sant Otilien vatter wart Herzoge über Strosburg und 5 Elsas, mähte Hohenburg und Nhdermünster 680.
110. Eilf tusent megede wurdent vor Kölle gemartelt 237. 113. Ewangelie so men da; liset, so sol men ston.
43. Ewangelien wurdent beschriben von den vier ewangelisten.
F.
10 >56. Falsche prophecye wart in die laut geschriben 1185.
Fa lscbe prophecie wart aber durch die lant geschriben >230.
111. Fabianus der heilge bobest wart gemartelt 254. 111. Felix der heilge bobest wart gemartelt 270.
Felix und Audactus wurdent gemartelt 287.
iL 197. Flahsgasse zä Strosburg wart wit gemäht 1347.
151. Florencie der heilge bischof zü StroSburg starp 676.
200. Fran ciScus der barfüssen heilge starp 1225.
192. Franzrich wart zä cristem glouben bekert 516.
186. Franken und Franzosen haut iren Ursprung von Triere und
ro Troeve.
248. Fra ngrich und Engelaut die zwene künige hant vil reysen und
strite gegen einander geton.
149. Frankenvolg lies sich ouch nhder zä Strosburg und bi dem
Rhne.
2r 170. Friderich der bischof kriegete und belag Strosburg 1392.
188. Frangrich horte hievor zä dütschen landen, wan der grosse kehser Karle und sine vordern zä dütschen landen gesessen worent und welsch Frangrich betwungent zü und under die Dütschen. et non e converso.
275-224. H Friburg die bürg wart gemäht 1270. item die selbe bürg wart zerbrochen 1366.
2. Hs. 'eoster'. r. Zahrzahl fehlt B. 5. macht« ul sin«« heydenscher Vesten Hohenburg genant bas elofter Hohenburg 880 [880 -B] . 6. 450. a o*. 7. lisel in der messen, so aa*—B. Hon 305. a. ston 405. o’. ston und »üt sitzen, satte uf der bobst Anastasiul 405. a*—B. 8. 'von den vier ewangelisten' fehlt A-B. Hs. läßt Lücke von mehreren Zeilen. 10. 1186. . 11—15. 'Falsche — 1547’ fehlt . 16. Strosburg machte des kü- nigel tochter gesehende und erwarpHaselo und die gegene sumb denselben künig >4] 070 [675 //] . 10. 'Triere und' fehlt A— B. Nach 20. Franken sattem sich wider den keyser Valentinianum 380. .4. 25—20. 'Friderich — c cnnverto’ fehlt . 31. 1376. A.
Stiidtechroniken. IX. 57

 884 II.Königshosen. Bl.275'—275"
224. Friburg die stat buwete ein Herzoge von Zeringen 1092. 224. Friburger wurdent vil erslagen von grofe Egen 1387.
Fröudenecke die bürg wart gewunnen und zerbrochen 1408. 129 Fronlichamdag unsers Herren wart ufgesetzet 1262.
3. Frowen klaffent me denne manne.
200. Frowenbrüder suche vor bi Carmeliten.
109. frowen süllent ir höubter decken und gedecket losten gegen gotte und Herren, satte uf bobest Lynus 80.
226. Fründesberg die bürg wart zerbrochen 1348.
5. Fünf stette gingent under. und ist do ein dot mer. >»
15. Fünfzig liplicher brüder und fünfzig swestern griffent zu der e uf einen dag, und wurdent die brütigoume alle gebötet untze an einen mit verretnyste.
219. Für das Münster zogen, so es bürnet, wart ufgesetzet 1333. das gebot wart darnoch abegelosten etwie menig jor, und wart do- u> . noch anderwerbe wider gebotten für daz Münster zogen.
G.
193. Galge zu Strosburg wart abe sant Michels bühel gesetzet an die stat do er ignote stet 669.
46. G a l i e n u s der arzat was zü Rome 150. 20 Gallus der heilge starp 620.
203. Gallen cappelle zu Küuigeshoven wart gemäht 1282. 118. Ga u g 0 l f der heilge starp 760.
15. Gab der prophete was vor gotz gebürte 11 hundert jor.
213. Geischeler 12 hundert koment gein Strosburg 1261. 2-, 212. Geischeler genant die grosse geischelfart was I3t9.
222. jj Gemer der kirchos und die bürg wurdent zerbrochen >278. 2
- Gemer wart belegen von den von Strosburg.
I. stat wart gebuwen 1091. . Hier folgt in : Friburg wart belegen und ein bischof [von Stroßburg wart A] do erstochen 1299 [1301 a*. 1366 £]. 2. Friburger strit¬ ten! mit grove Egen und wart ire rusent erslagen 1367. . 3. 'Fröudenecke — 14or»' fehlt . 5. manne, man fü us dem rippe stnt beschaffen. B. 6. brüder koment gen Strosburg 1326. . 9. Zahl fehlt A. 10. under von unküschheit vor gotte- gebürt 2000 jor. a*. mer do nüt inne lebende blibet. aa1. Fünf stette, genant Sodomo, Gomorra, Adoma, LebaiS und Bela, die gingent under von ketzerige wegen vor gotz gebürte 2000 jor. B. II. 'und fünfzig swestern' fehlt A. 12. 'und wurdent —verretnhffe' fehlt A-B. 14. 'Für da- — zogen' fehlt S. 1332 a. 1330 a». 'da- gebot - zogen' fehlt A. 19. 659. B. 20. 'Galienus — 150' fehlt . 21. 630. . 22-24. 'Gallen — 11 hundert jor' fehlt . 23. Zn Hs. folgt von derselben Hand, welche den Zusatz in Cap. V Gl.257' geschrieben: 'Gecken von welschen landen kament in Elsas'. 2s. 'Gemer — 1400’ fehlt .

 ©1.275" Sechstes Lapitel, 885
223. Gemer wart gewunnen und der von Hohenstein duffe gefangen 1400.
204. Gengenbach das closter wart gestiftet 740.
166. Gengenbach das stettelin kam an das biStum >340. und kam 5 dernoch wider an das rhch 1405.
49. Ger ge der heilge ritter wart gemartelt 286. Ger hart der heilge wart gemartelt 1040. Gerdrut die heilge juncfrowe starp 650.
10. Gerihte wurdent ufgesat von eime künige zu Kriechen vor gotz x, gebürte 18 hundert jor.
45. Gerihte reht und strenge hielt der kehser Trajanus, der sinen son verurtelte zum tode von einre armen wittewen wegen 106. 71. Gerihte reht und strenge hielt der dirte kehser Otte, das er die
kehserin det verbürnen von einre armen frowen wegen 1000. >5. Gerihte zu StroSburg stnt dicke verändert, suche bi dem Worte
anderunge.
48. Geselleschaft eines bösen Volkes für durch die weit verhergende.
217. Ge schölle das alte zwüschent den edeln und dem gedigene zu Strosburg 1308.
» 217. Geschölle zwüschent den Zörnen und den von Mülnheim 1332. 221. Geschölle zwüschent den Rebestöcken und den von Rosheim 1383. 54. Geselleschaft der Hünen und Gothen gewunnent und zerstör- teut vil bi alle stelle uf dem Rhne und in welschen landen 452. 03. Gesellescha ft der hehden kam über mer her in dütsche laut und 25 verhergetent die laut, die vertreip ein künig von Frangrich und
erslüg ir drü hundertwerbe tusent 740.
69. Geselleschaft kam us Ungern, die verhergetent die laut und
erstochent man, wip und kinde und trunkent daz blüi, und ver-
tribent den kehser. ze jüngest wurdent sü von den Düffchen er- M slagen 900.
68. Geselleschaft der Heyden kam in düffche lant. der wart uf fünf tusent erslagen, die übrigen wurdent cristen 880.
4. 1331. fl. "und kam — 1105" fehlt A— B. <St folgt in : Genächtigt und wolftil zit suche by den Worten körn und «in. 6. ritter stach den Untwurm 27». . 7. "Ger- hart — 1040’ fehlt . 14. Hier folgt in B: Gerihte da« kleine uf »er Pfalseu zü Strasburg wart ufgesehet 1370 jor. 10. v« folgt in B: Geistlich gerihte wart von den greten gezogen in de« bisch,we« Hof do et ingeuoten ist 1383 jor. 17. "Geselleschaft — verhergende’ fehlt . 23. 401. n. 30. Hier folgt in A : Geseleschast der Hüne» die betwang bvbcst ito mit gebctte 452. 31. laut und gewunnent vil by alle stelle, der wart uf fünf >fünfzig B) lusend erslagen. die uberigeu enphicngent eristen glauben 380 [080 jor fl] A - 11.
57*

 886 II. Königshofen. Bl. 276'
|| Geselleschaft der Engenlender suche dovor bi Engelender.Bi. 67. Gloria laus daz men singet am palmetage, wart gemäht 820.
85. Gybelin ge »nd Gelse sint iewelten wider einander.
196. Glocke die grosse zu Strosburg domit men den doten lötet, wart gemäht1316.-
Gloche des Heilgen geistes wart wider gemäht 1407. 15. G o l y a s der rhse wart von Davit erslagen.
221. Gol tsmyde und vil andere wurdent zu antwerken gemäht 1362.
G othen und Hünenvolg heissent nu Uvgerer.
Gorbyanus der heilge wart gemartelt 360. ,» Gorgonius und Dorotheus wurdent gemartelt 264.
107. Got, was der det am karfritage untz an den ostertag. 115. GregoriuS der grosse lerer und bobcst starp 605.
74. Grosse unrihtikeit zwüschent Pfaffen und lehge» 1080.
2. Got beschüf alle ding in sehs tagen und die Welt mittenander. i*
199. Grünewert der Johanneser closter wart zum ersten gemäht, das canonici reguläres foltent bo sin, 1227. dernoch koment die Johanneser dar 1371.
108. Güt und müte kundent ouch hievor machen swigen und klaffen.
H.20
227. Hagenowe wart belegen von dem bischofe und von den von Strosburg 1359.
227. Hagenowe wart aber belegen von den von Strosburg und juncher Johannese von Liehtenberg 1384.
204. Hase lo daz stift wart von sant Florencien anegefangen 670. t, 67. Hagel und tunre worent ungehüre gros 830.
78. Haldenburg wart zerbrochen 1246.
116. Heiden gewonheit von e brechen.
2 ‘Gloria — 820’ fehlt . 3. (Helfe tu welschen landen sint alwegen widerenander. . Darauf folgt in : Gvlge der heilige apt starp <34. Gvleren und bettelern zu Stro-burg wart die ftat verholten 1380. 6. ‘Gloche — 1407' fehlt  und ist von Lön. in Hf. nachgetragen. 0. Gothen künigreich «am ein ende 570. . 10. II. ‘Gor- dyanuS — 264' fehlt . 11. Hier folgt in B: Golt und silber wart zü Strasburg ver- botten zä tragende allen lüten one rittern 1357. 12. Got det vil amü. 15. ‘Got — mittenander' fehlt . 16—18. Grünewerde der Johanser closter wart gemacher 1227. . 18. Hier folgt in : Gut und miete machet fründe, und der nüt git der ist un- wert. . 19. Hier folgt in Hs. von späterer Hand: ‘195. Grossen ving man an ze slahende ze Straßburg 1396', womit auf den Zusatz desselben Schreibers Bezug genommen ist. 23. ‘von den — Liehtenberg' fehlt . ,25. 672. A. 27. ‘Haldenburg — 1240' fehlt A-B.

 »1.276'— 276' Sechstes Lapitel. 887
117. Heyden oberster prophete Machemet starp 630. 67. Heiden gewunnent Rome und vil lant 840.
Heiden sint dicke in die cristenheit gefarn. daz suche vor bi ge- selleschaft.
s 246. Heyden erslügent der cristen zwei hundert tusent 1396.
«l.2?«" 36. Hellenloch zu Rome dovon vil lütes verdarp, vor gotz gebürt
300 jor.
Heilgen und marteler suche bi iren nammen.
Heilig grap zü Jerusalem ist dicke gewunnen. süchebi merfart.
i» 200. Heilig grap zü den Augustinern wart gemäht 1374.
71. Heinrich von Kempten sicherte alleine den keyser Otten 970.
18. Helyas, Heliseus, Abdyas, Zacharias und Micheas Propheten
lebetent vor gotz gebürte 900 jor.
51. Helena des keysers müter vant daz heilge crüze 329.
,5 227. Her Hanneman von Liehtenberg wart von sime süne gefangen und sin züwip abe der vesten geworfen 1352.
227. Herlesheim die bürg wart gewunnen und 61 duffe enthoubetet 1373.
20. 42. Herodes der Juden künig dLtete die kindelin 3. und starp 6. 20 20. 42. Herodes der ander dötete sant Johans Baptisten, und zu
disem wart Cristus gesendet von Pilato.
42. Herodes Agrippa der dirte det sant Jocop enthoubeten und sant
Peter det fers in den kerker. und starp.
Die vorgenanten drige Herodes haut usser mosten vil boöheit 25 geton.
230. Herrenstei n die bürg wart von den von Strosburg gewunnen 1397.
Hercules und Sampson worent zü einre zit und gliche starg vor gotz gebürte 1200 jor.
»° Hylarius der heilge bischof starp 370. Hiltegart die heilge closterfrowe starp 1150.
1. Hier folgt A-B: Heiden erbiete»« dem selben Machemet grosse ere. 3. g-»ar» »n» «erhergetent dütsche und welsche lant. dal suche . 6—9. 'Heyden — sssche bi inerfarl' fehlt A. 5—7. 'Heyden — 300 jor' fehl« B. 8. marteler« ,« welchen ziten die ffn, ge¬ wesen daj suche B. 10. 1378. B. 11. alleine dcu grossen leiser Otten und-r alle« stnen dienern 870. A. 12. 'Hclyal — »00 jor' fehlt A-rB. 16. 'und fin — geworfen' fehlt B. 17. und 61 [56 «'] deruffe gefangen, der wurden« drie geredert und 16 ertrencket und die überigen enthouptet 1373. A. und 56 duffe gefangen 1373. B. 20—30. 'Herode« der ander — ftar» 370' fehlt . Statt dessen A-B: Hertzogetum zu Swoben »ieng an 1002 [1112 -'] und zrrgieng 1268 [>266 o*. 1368 66*].

 /.
• //- - _ -
l - • t >1« f. 1 *.•*!* 1 1 1 ,f \ | • « »,
<—/. 2«. .$ier ’ - ■ ■: . -'7. u\irt in •*—/*. JfruüUm wart
/ •
- : : .< - • — »»
» 7 <*i.» ; - ff'*»
- T I. , * r rrs rrrtfr'frrci.r rrr.cr r-rrrencitem 7:77 ;r ;:.rrrn alru- . 77« -ä-c rrr bi
• • 1 • •••»•• '■ ■ i ' • * ■ ’ ' 4"*'
, i '• 1 I l'l "
I

 Bl. 277'— 277" Sechstes Capitel.
889
4t. Jhesus Cristus wart geborn noch Adam fünf tusent 199 jor. Jheremhas der prophete lebete vor gotz gebürte 700 jor.
79. Jllewikersheim und Cronenburg wurdent zerbrochen 1246. Job der getultige was vor gotz gebürte 14 hundert jor.
» 42. Iocop der merre zwelfbotte wart enthoubetet von künig Herodes. und was der erste der under den zwelfbotten gemartelt wart.
42. Jocop der minre zwelfbotte wart zu Jerusalem versteinet 63. Joco bes cappelle in Sporergasse zu Strosburg wart gemäht von
dem schultheissen 1190.
>o 1. Jocop Twinger ein Priester zu Strosburg mähte dis büch 1382.
43. Io h a n s ewangelista starp 100.
42. I oha ns baptista ving ane zu bredigen cristen glouben. und wart
donoch über ein jor enthoubetet 31.
201. Johans closter zu den Hunden wart gemäht 1252.
». 277" 199. || Johanneser zum Grünenwerde kommt dar 1371.
76. Johannes von den ziten wart 3'/2 hundert jor alt und starp
1140.
11. Joseph und künig Pharao richsetent in Egiptenlande vor gotz
gebürte 17 hundert jor.
2» Jos der lies sin künigrich und wart ein einsidel 650.
>30. I übel jor und Romfart die erste was 1300.
- Jubel jor das ander was 1350 von bobest Clemens. - Jubeljor das dirte was 1389 von Bonisacio.
- Jubeljor daz Vierde. . .
2?, 13. Juden womit in Egipten gefangen, und fürte sü MohseS durch das rote mer vor gotz gebürte uf 15 hundert jor.
15. Juden vingent ane künige zu habende vor gotz gebürte 1100 jor.
1. Jhesu- Eristu- wag der erste bobest. . 2. ‘JheremyaS — 700 jor' fehlt . 3. 1347. bb*. In Hs- steht ‘Wiker-heim' statt ‘Jllew.' 4. ‘Job — 14 hundert jor' fehlt . 5. enthoubtet 40. . ‘ton künig — gemartelt wart' fehlt . 7. ‘zu Jeru¬ salem' fehlt B. 8. ‘zu Stro-burg' fehlt . ‘von dem schultheissen' fehlt . 10. Jacop von Künge-Hoven machte di - buch 1386. A. 3ocop kirche zü Trü- senhcim mähte di« büch 1386 j or b, fehlt b2, Jacop kircherre — 1 386 jor
Auch die anderen Hss. der Reihe B haben theilS ‘Jacop kirche' ldie beiden Wiener ‘Jacob- kirch'), theilS ‘Jacop kircherre' (die Baseler ‘Jacob kilchherre'). 12. glouben 2V. deruoch über zwei jor wart er svon künig HerodeS in den kerker geleit und A] enthoubtet. . 15. ‘Johanneser — 1371' fehlt . Statt dessen in A: JohanS von Dirpheim wart von dem bobeste der erste bifchof gemachet zu Stro-burg 1306. 17. 1340. a. 1111. B. 10. 18 oa1. 17'/s a*—B. 20. ‘3o- — 650' fehlt . 21. 1350 bb*. 22. ‘von b. Elcmen-' fehlt A. ‘Jubeljor — 1350’ fehlt 23. dirte ist 1400. aa*. Jubeljor oder Romfart die dirte waz 1400. a*. dirte 1300 jor. B. wa- noch gote- gebürt 1400 jar. b2. 21. ‘Jubeljor da; vierdc' fehlt A-B. Die Zeile ist in Hs. unvollendet. 25. gefangen 144 1113 a) jor und Mopses flirte sü . 27. ‘Juden — 1100 jor' fehlt B.

 890 II. KönigShoscn. Bl. 277" -278'
20. Juden künigrich zerging do got geborn wart, und auch vor lange zit.
58. Juden wurdent vil ertrenket von dein tyfel 440.
44. Juden zu Jerusalem l> hundertwerbe tusent sturbent von hun-
ger und von dem swerte, und hundertwerbe tusent wurdent ge- .■>
fangen und verkouft. ie drissig Juden nmb I d. 72.
209. Juden hundertwerbe tnsent zu Wurzeburg und do umbe wurdent
erslagen von [einte] edeln manne genant Rintfleisch >298. 61. Juden wurdent alle us Frangrich vertriben 1317.
209. Juden uf zwei tusent wurdent zu Sttosburg verbrant an sant io Veltins tage >349. und in dem selben jore wurdent die Juden gebrant durch die gantze cristenheit.
2>2. Juden wart uf die selbe zit die stat Strosburg verbotten 100 jor. doch kommt sü wider in die stat >368.
212. Juden zu Strosburg müstent der stette bessern 20 tusent gülden is 1386. darnoch über zwei jor wart in die stat ewikliche verbotten. 22. Judith die frowe erslüg den Herzogen Holofernen vor gotz ge¬
bürte 590.
Julianus der heilge wart gemartelt 350.
I u l i a n a die heilge juncfrowe wart gemartelt. 2«
>8. Jsaias, Jonas, Micheas und Osee Propheten lebetent vor gotz gebürte 800 jor.
K. Bl. 271
64. Karle der grosse wart keyser 801 und starp 8>4.
Karle Martello des grossen Karlen atte betwang dütsche laut. 2.1
und starp 742.
Karleman des dütschen künigeö Ludewiges sun wart künig zu
Pehern und über vil ander lant. und starp 880.
67. 68. Karle der Kalwe wart künig über dütsche lant 833. und wart
keyser 864. 30 204. Kartüser orden erhup sich >088.
204. Karthüser closter bi Strosburg wart gemäht 1340.
I. 'und ouch — zit' fehlt . Statt dessen: Juden kamen! in grossen schrecken und sorg« an dem osterlagc. . 6. 73 A. Zahl fehl« B. 7. Drige und sübenzig Jude» wur¬ dent gedörrt jü W. B. 1). 1318 B. 10. 'an saut SJ. tage' fehlt B. 18. 1388. Juden mistent aber schenken der stette 20 tusent güldin 1388 jor. B. 16—22. 'darnach —800 jor' fehlt K. 24-30. 'und starp — kepfer 884' fehlt A. wart küm'g über dütsche lant und Kranerich 780. er wart ouch kciser 800. er starp 814 B. 25—30. 'Karle Martello — 864.’ fehlt B.

 331.278'—278"Sich«-«Lapitel.891
Karriche und wagen wurden! erdoht vor gotz gebürte 1400 jor. 38. Karthago die grosse stat was vier mylen wit und wart von den Römern zerbrochen und 80 tusent man erslagen vor gotz ge¬
bürte 140.
.i 40. Katho der wise Heyden erstach sich selber vor gotz gebürte
46 jor.
201. Katherine die heilge juncfrowe wart gemartelt 309 jor. 201. Kathrinen closter zu Strosburg wart gemäht 1242.
166. Kathrinen cappelle in unser srowen Münster wart gemäht 1340. ,«220. Kantzeler und zwene ander ammeistere wurdent vertriben 1385.
39. Keysertüm kam uf von eime houbetmanne zu Rome.
41. Keyser heissent ouch ^u^usti, daz ist merer des riches.
64. Keyser sint zwene in der cristenheit, einre von Rome, der ander
von Constantinopel, das ist von Kriechen.
,» 34. Keyser und künige suche in dem andern capittel dis büches. 160. Keysersberg und Mülnhusen wurdent gewunnen 1261.
Ketzere uf 80 wurdent zu StroSburg verbrant 1212.
Ketzer am glouben wurdent 20 zu Strosburg vertriben 1400. 116. Kirchen und closter suche bi iren nammen. item kirchen-
®> fryheit.
Kilianus und sine gesellen wurdent gemartelt 688.
159. Kolm er die stat wart gewunnen 1261. 225. Kolmer wart aber gewunnen 1296.
39.41.149. Kölle und dütsche lant wurdent von den Römern be- 25 twungen vor gotz gebürte 50 jor. item Kölle wart betwungen
und dütsche lant von dem künige von Frangrich 470.
Kölle wart betwungen von dem Herzogen von Probant 1280.
«i.«*" 73. || Korküniges Pfründe in dem Münster zu Strosburg wart gemäht von keyser Heinrich 1020.
1. 1 *100 a. 3. "und —erslagen' fehlt B. erslagen und 30 tusent srowen vor A. 5. "Katho — 46 jor' fehlt bb\ 9. "Kathrinen — 1340' fehlt B. 10. Kantzeler. Philippe« Han« und Walther Wassicher wurdent vertriben 1385. A. Kantzeler und fine gesellen zü Stra-burg wurdent B. 15. capitel da- vohet ane an dirre zale 35 [30 6i1 * * 4] . 17. "Ketzere — 1212' fehlt B. 18. wurdent durch alle lant gedurchechtet 1231 [1331 bb*] . (5« folgt in : Kirche zu sant Thoman zu Stro-burg verbrante gerwe 1007. und wart wider ge¬ macht 1031. Kirche zum jungen sant Peter wart zu einer stift gemacht 1031. und donoch wart der nuwe kor und kirche gemacht 1290. und da« gloghu« mit den glocken verbrante 1337 A. Kinde wurdent gessen von iren mütern von Hunger 5«0[73 a4— B) . 19. "item kirchenfryheit' fehlt . 21. "Kilianu- - 688' fehlt . 23. <S« folgt in : Kolmar wart belegen und Benevelt gewunnen 1331. . 21—26. "Kölle — 470’ fehlt A-B. 27. 1279 A. ^

 892 II. Königshofen. Bl 278'
Korn ist zu Strosburg gewesm etwenne wolfel, etwenne türe. das suche an dirre zale 26 1.
Korn fegen vant die frowe Ceres und Saturnus.
203. Koufhus am Saltzhofe wart gemäht 1358.
203. Kouflüte messe wart zu Strosburg ufgesetzet 1382. und wart s
wider abegelossen 1390.
49. Kostentze die stat wart gebuwen 300.
158. Krieg zwüschent den bürgern und bischof Walther von Geroltz- ecke, mit dem die stat streit zä Husbergen 1261.
234. Krieg zwüschent den von Strosburg und den von Zürich. io 239. Krieg der Herren mit den stetten, und Brümat zerbrochen wart 1389. 170. Krieg von der ohte wegen mit bischof Friderich und andern Her¬
ren 1392.
Krieg mit dem von Lützelnstein, der daz bistum inhendeö hette
und dem Wilhelme von Diest entwichen müste 1394. ,5 Krieg mit den von Bitsche, das sü dis laut verbrantent von
bischof WilhelmeS von Diest wegen 1397.
143. Krieg zwüschent dem bobeste und dem künige von NopelS 1411.
Krieg zwüschent den künigen von Engenlant und Frangrich suche an dirre zale 248. 20
Krieg zwüschent den Herzogen von Osterich und den Switzern suche an dirre zale 233 und fürbas.
Krieg von keysern, künigen, bebesten oder bischofen suche dovor bi iren nammen.
1— 3. Statt ‘Äorn — Saturn»«' stehen folgende Absätze in : Korn wa« wolfeil da« men gap ein vierteil weissen umb 28 phennige und ein vierteil rocken umb 16 phennige und ein vierteil gersten umb 10 phennige und 14 eigere umb 1 phenning und ein hun umb zwenc phennige und 8 Heringe umb einen phenning do men zalte noch gotz gebürte 1276. sund donock aber wolfeil A]*
Korn wa« aber wolfeil da« men gap ein vierteil weissen umb 2'/, [3 a] schilling und ein vierteil rocken umb 2 schillinge und ein vierteil gersten umb 13 phennige 1288.
Korn wolfeil: ein vierteil weissen umb 3 schillinge, den rocken umb 2'/- [3 a] schillinge und den habern und gcrste umb 3 schilling 1374.
Korn wa« türe da« ein vierteil galt 1 marg filber« 1107.
Korn wa« türe: weisse galt 14 schillinge und rocken 13 schillinge 1294.
Korn gap men an sant Ulriche« tage umb 16 sl. und donoch an dem andern tage umb
7 sl. 1253.
Korn galt in Stro«burg ein vierteil rocken 30 sl. und in dem lande [5 fl. und A] 2 phunt
1316.
Korn galt vor sant Ulriche« tage 1 phunt und darnach an dem dirten tage 7 sl. und habern
10 sl. 1368.
Korn galt in der stat 22 [21 B) sl. und in dem lande 30 sl. 1370.
5. Nach 'Strosburg' hat Hs. nochmal« 'wart'. 'Kouflüte — 1300' fehlt aaP. 'und wart — 1300' fehlt a'-B. 7-803.1. 'Kostenze — geselleschaft' fehlt . 18. Von Kön. in Hs. nachgetragen. Lücke von mehreren Zeilen in Hs.

 »(.278"—279'SechSt-S Capitel.893
Kriege vil suche ouch bi geschölle und geselleschaft. Kristenheit kam wider uf von Constantino und Silvester 328. Kristengloube kam zu Elsas und am Ryne wider uf von Clo-
doveo dem künige von Frangrich 500. oi.ri!»' 66. Kronen drige mus ein keyser enpfohen.
79. Kronenburg die bürg wart zerbrochen 1246. Kronenburg der turn in dem Bruch wart gemäht 1369.
216. Krüzegang zu Strosburg 1397. 1401.' 1412. 1415. 115. Krützegang an sant Marx tage wart ufgesetzet 591.
i» 214. Krüzewuche vor dem nontage wart ufgesetzet 600.
258. Krüzegang zu Strosburg an sant LucaS tage in den growen
menteln wart ufgesetzet von des ertbidemen wegen 1356. 51. Krüze wart funden von sant Helenen 329.
61. Krüze wart erhöhet von dem keyser Eraclio 630.
iL 194. Krutenouwe wart anegefangen umbe zu murende 1404.
78. Künige zwene wurdent von den kurfürsten in missehelle erwelet,
Otte und Philippus, 1197.
85. Künige zwene wurdent aber erwelet, Ludewig und Friderich, 1314. 85. Die selben zwene künige logent gegenander bi Strosburg >320.
2« 34. Künige und keyser suche dovor in dem andern capittel.
209. Künig Armleder belag Kolmer und hiesch die Juden herus 1337. 248. Künig von Zipern der kam gein Strosburg 1363.
Künig von Tennenmarg kam gein Strosburg 1364.
65. Kün igriche sint 25 in der cristenheit, und ahte hundert bistnme.
■ih 73. Künigunt die heilge keyferin starp >039.
83. Künig es felt das closter wart gemäht an der stat do künig
Obreht erslagen wart 1308.
170. K ü n i g e s h o v e n das dorf bi Strosburg wart gerwe abegebrochen
in bischofes Frideriches kriege 1392.
0» 72. Kurfürsten die einen römeschen künig welent, sint sybene. 1000.
1. 3n B folgt: Kristenheit wart anegefangen und gepflantzet von Eristo und den zwölfbotten. Kristenheit wart vil by gerwe vertilget von den keisern DioclecianuS und Marimianu« 30$. b. 2—4. 'Kristenheit — 500' fehlt B. 3. 'Kristengloube — 500' fehlt A. Statt dessen in A: Krieg was groS zwüfchent Herren und ftettcn 1339. 6—7. 'Kronenburg — 1360' fehlt B. 7. 1349. a. 1350. «*. 8. 'Krüzegang — 1415' fehlt A. 'Krüzegang — 501' fehlt B. 12. 1358 (i. 1357 «*. 14. SS folgt in A: Krühe wart geprediget wider keyser Fridrich 1248. Krütze wart geprediget wider die Heiden 1241. 15. 'Krutenouwe—1404' fehlt . 17. 'Otte und Philippus' fehlt . 18. 'Ludewig und Friderich' fehlt . 20. 'Künige — capittel' fehlt A. Statt dessen in : Künig Friederich wolte ime den tyfel nüt losten helfen uS der gevcngnis 1324. Künige Obrecht wart vergeben und men treip ime den vergift zu den ougen her«- 130«». 23. 'Künig — 1364' fehlt bbk. 2.6—30. 'Künige-felt — 1000’ fehlt .

 894 II. jiünigrhosrn. B l 2 iy "
L. ».«»
59. Vamparter wurdent alle uS Vamparte«! vertriben von her Dieterich von Berne, und fluhent in Ungern 530.
59. Lamparter koment von Ungeni wider in Importen 570.
65. Vamparten was ein künigrich ns 200 jor. das zoch keyser Karle s
an das römesche rich 770.
Lamparter herre her Berlobo wart gefangen und gebötet von
sime dohtermanne 1385.
Laurencie der heilge wart geröstet 256.
167. Lantgroseschaft zä Elsas wart kouft an daz bistum 1358. 114. Leygen Ment nüt under Pfaffen ston in der kirchen, satte uf
Bonifacius 535.
124. Leo der 9. hobest was dütsche und wihete vil kirchen in bätschen
landen, und kam such gein Sttosburg 1050.
55. Leo ein hobest betwang die Hünen mit gebette 450. u
Lienhart der heilge appet starp 500.
223. Liehtenouwe die stat watt gemäht 1293.
Liehtenowe watt verpfendet von den von Sttosburg 1300. 59. Lie htm esse unser frowen hochgezit wart usgesetzet 563.
230. Lowenstein die güte bürg wart zerbrochen von den von Stros- 20 bürg 1386.
43. Lucas der ewangeliste watt gesleiffet.
49. Lucia die juncfrowe watt gemartelt 300.
36. Lu crecia ein edel frowe erstach sich selber ze tode von lehde, der-
umb daz sü ein herre betwang ir e brechen. 25 69. Läse offent keyser Arnolf zä tode 900.
86. Läse offent Herzogen Friderich von Osterich 1335.
87. Lüpolt Herzoge zä Osterich starp zä Sttosburg 1326.
235. Lüpolt ein Herzoge zä Osterich und vil Herren wurdent von den Switzern erslagen 1386. 30
10—15. ‘SaiugrofcWaft — gebette 450’ fehlt A. Lantgraveschaft koufte bischof Berhielt an da« bittüm 1058. B. 11-15. Mengen - gebette 450' fehlt L. 18. 'Liehtenowe— 1000' fehlt . 20. die bürg wart gewonnen und zerbrochen 158«. . 'und zer¬ brechen' fehlt «*. 22. ewangeliste starp zü Bithinia. B. 26. offen! künig Knederich zu tode 1355 [1326. o»] . 28. 'Lüpolt — 1328’ fehlt «*. 29. 30. 'Lüpolt — 1386’ fehlt . Statt dessen in B: «Ute lebctent hie vor also »ihr und ohffen» eicheln, festen und gra«.

 Bl. 280' Sechstes Capitel. 89s
Bl.28t»'M.
I l6. Machemet der Heyden got starp 630.
43. Markes der ewangeliste wart gemartelt 64.
261. Markes closter bi Strasburg wart gemäht 1251.
5 202. Margreden closter zu Strosburg wart gestiftet 1276.
265. Maxgbach daz closter wart gestiftet 1696.
Maria gottes müter was 15 jor alt do sü Cristum gebar, und
lebete mit Cristo 34 jor und lebete noch Cristus tode 12 jor;
also was sü 61 jor alt do sü got mit libe und sele zu ime nam. in Martin der heilge bischof starp 466.
ISO. Materne bekerte Elsas und vil laut 64.
43. Matheus der ewangeliste schreip sine ewangelie 42.
Mathis der zwelfbotte wart gemartelt.
49. Mauritius und sine gesellen wurdentgemartelt 287.
19. Maxencius der sant Katherinen martelte, wart erslagen 317.
Megedeburg das bistum wart gestiftet von keyser Otten.
73. Meyelon die stat in Lampartenwart gewunnen und zerbrochen 1162. Meister und rot zu Strosburg sint dicke verändert, daz suche
vor bi anderunge.
2» 34. Menschen vil lebetent hievor also vihe und ossent eicheln und
gras und kesten und obes, untz uf 15 hundert jor vor gotz gebürte. 6. Menschen wurdent alt untz an die sintflüt bi NoeS ziten.
15. MercuriuS der wise meister und apgot lebete vor gotz gebürte 1500 jor.
25 76.127. Merfart was, und wart daz heilge grap gewannen 1148. 77. Merfart was, und ertrank der keyser under wegen 1190.
128.129. Merfart mähte der künig von Frangrich 1250. item aber. 74. Merfart was under keyser Heinrich dem dirten 1096. und
werte vil jor.
2. got lebete 630. . 4. Hier folgt in A: Margrede die heilige maget wart gemartelt. 6. 1322. oo*. 1222. a4—B. Hs. hat ‘unb waz vor zü Sckeboltzheim' als Zusatz eines Spä¬ teren. 8. 33'/« a*a4— B. 12 jor unb bo nam sü got zu ime. A. 12 jor. do nam sü ii fun zü ime mit libe unv sele 4L. B. 9. Hier folgt in : Maria Magdalena starp 6« [67 J?]. 13. 'Mathis — gemartelt' fehlt , 15. 'MarenciuS — erslagen 317' fehl! . 16. 'Megedeburg — Otten' fehlt . 18. ‘Meister — anderunge' fehlt A. 19. Hier folgt in : Meistere und rot ze Rome wurdent umb gemeinen nutz und nüt in selber noch gute. Und in A: Meistere und rot fetzet men alle jor also zu Strosburg. 22—24. 'Menschen wurdent - 1500 jor' fehlt . 25. 1097. B. 27. 1270. A. 1252. B. 'item aber' fehlt . Merfart mähte künig Eünrat 1162. B. 28—89*»,2. 'Merfart — 1217’ fehlt. Dafür: Merfart wart angevangen und nüt vollebrocht 1309. Merfart wai von kinden und dvrechten lüten 1212. Mcrferte suche ouch dp dem Worte Jerusalem. , Merfart mahle aber ein künig von Francrich. B.

 896 II. Königshosen. Bl. 280'— 2S0"
Merfart mahtent der künig von Ungern und Cipern und vil Herren 1217.
109. Messe was hievor kurtz bi der zwelfbotten ziten.
203. Messe der kouflüte zu Strosburg ufgesetzet 1382. und wart do-
noch über 8 jor wider abegeton.
194. Metzigerturn der usserste mit sinre muren und graben wart
gemäht 1333.
Metze die stat wart gemäht von eime Herren genant Mecius.
under dem kehser Octavianus Augustus.
Metze wart belegen und zu einre schatzunge betwungen 1404. i«
2. jj Michel der erzeengel streit mit dem tyfel, und wurdent die ty-«l. fele us dem hhmel gestossen und die Helle gemäht vor gotz ge¬ bürte 5 tusent und one eis 200 jor.
108. Mute und gut vil dingeö dut.
38.39. Missehelle dut grossen schaden. n 78. MolleSheim und Eppfiche wurdent zerbrochen 1198.
MorSmünster das closter wart gestiftet 740.
14. Moyses fürte die Juden durch das rote mer 1500 jor vor gotz
gebürte. Moyses starp also er was .... jor alt.
Molberg die bürg ginesit Rynes wart zerbrochen 1246. r» Mülheymer und die Zörne slägent einander 1332.
160. Mülnhusen die stat wart gewunnen 1281.
195. Münster unser frowen zu Strosburg wart gestiftet züm ersten
von künig Ludewig von Frangrich 510. aber donoch us fünf hundert jor brante das selbe Münster gerwe abe, und ving men 25 ane zu machende daz Münster das ignoten ist 1015.
196. Münster unser frowen das ignoten ist, das ist sither etwie dicke ein teil verbrant und widerumbe gemäht.
1. ‘mahtent — 1217' ist von &6n. in Hs. nachgetragen. 3. ‘bi — ziten' fehlt . ‘9R«ffe — abegeton' fehlt 6*. 4. ‘und wart — abegeton' fehlt A. 5. ‘über 6 jor' fehlt B. 8—10. ‘Metze—1404' fehlt A— B. 12. gemäht und die well beschaffen vor B. 13. tusent jor. ‘unv — jor' fehlt a*. 15. ‘Miffehelle — schaden' fehlt. Dafür: Miete kan machen swigen und claffen. B. 16. MolleSheim, Haldenburg jHaldensberg a) und Spphich . 17. Hier folgt in B: MorSmünster die stat und daS closter wurdent von den von Strasburg zerstöret. 18. Juden us Tgiptenlande 1500. B. 1». ‘MoyseS starv — alt' fehlt . 2o. ‘Molberg — 1246' fehlt . 21. Zorne [jw Strasburg B] hettrnt ein gescheite 1332. . 22. ‘Mülnhusen — 1261' fehlt B. 24. donoch über 000 jor brante das selbe Münster abe untze an den kor und ving B. 26. daS steinen munster das iguote ist von grund us zu machende noch gotz gebürte 1015 jor. A. daS steynrn Münster da- ingenoten ist. das ist sither B.

 Bl.280"-28l'@ «6etrtSottet.897
Srnrde de« Münster«.
Zum ersten braute das nuwe Münster 1130. zürn andern mole 1140. zum dirten mole branteS 1150. item züm Vierden mole 1176. züm fünften mole brante es schedeliche mit orgeln, glocken
* und mit 355 hüsern an unser frowen tage der eren 1298. züm sehsten mole brante es ouch schedeliche mit den orgeln und dache untz an den kor 1384.
155. Müse ossent bischof Wilderolf zä tode 1000.
261. Müse ossent das körn usdem Velde 1278.
i" 92. Müse ossent aber daz körn us dem velde 1366.
4M.2»)'N.
21. Nabuchodonosor der künig in Egipten wart verwandelt in ein tier. und wart von sime süne in 300 stücke zerhowen vor gotz gebürte us fünf hundert jor.
,5. 43. Nero der keyser ving ane zü richsende noch gotz gebürte 57 sor. der was der böste keyser. er twang die erzete das sü in soltent machen ein kint tragen, er dötete sine mäter und sine eliche frowe und sant Peter und Pawels, er durchehtete die cristen- heit. er det Rome verbürnen und erstach sich selber 71.
•io Nicolaus der heilge bischof starp 343.
201. Niclaus closter zü den Hunden wart gemäht.
Nie law es kirche gynesit Brüsch wart gemäht 1182.
153. Nidermünster das closter wart gemäht von sant Otylien 700. 7. Nhnive die grosse stat buwete künig Nynus vor gotz gebürte
•2.-> 2000 jor.
N ynive die selbe stat wart bekertvon dem Propheten JonaS. und
wart do wider böse und hochfertig, das sü undergingent vor
gotz gebürte uf 7'/2 hundert jor.
5. Noe was 600 jor alt do er in die arke ging, und lebete noch der
:»> sintflüt 3l, 2 hundert jor. und do er sterben wolle, do kommt sine kint und kindeskint für in, 24 tusent man one frowen und kint.
I. Uebersehrist fehlt . 4. fchedelich mit 355 hüsern fit umbe das Münster stunde»!, zum scibsten mole braut ei saber gar schedelick mit der orgeln A) I3S4. A—Il. H. körn und die fr»hl »f der» . I«. ‘uf dem velde' fehl! . ‘I3H0’ fehl! HA. >2. künig wart A— B. tn. ‘unt sanl — Pawel«' fehl! A— B. Io. ‘71' fehlt A. 22. 'Nielawci — 11S2’ fehlt A. 'Niclawei — 700' fehlt H. 24. stak drier tageweite wit die buwete . 2«. stat ging nnder vor gotz gebürte 750. . 32. kinbe vor goh gebürte 27 (17 //] hun¬ dert jor. A — II.

 896 II. Mnig«hosen. ••br
Merfart mahtent der künig von Ungern und Cch, Herren 1217.
109. Messe was hievor kurtz bi der zwelfbotten ziten. 203. Messe der kouflüte zu Strosburg ufgesetzct 1382. r
noch über 8 jor wider abegeton.
194. Metzigerturn der usserste mit sinre muren und
gemäht 1333.
Metze die stat wart gemäht von einie Herren gene
under dem kehser Octavianus AugustuS.
Metze wart belegen und zu einre schatznnge betwunge 2. H Michel der erzeengel streit mit dem tyfel, und wu¬
sele us dem hymel gestossen und die Helle gemäht
bürte 5 tusent und one eis 200 jor. 108. Mute und gut vil dinges düt.
38. 39. Missehelle dnt grossen schaden.
78. Mollesheim und Eppfiche wurdent zerbrochen 1191
Morsmünster das closter wart gestiftet 740.
14. Moyses fürte die Juden durch das rote mer 1500 j gebürte. Moyses starp also er was .... jor alt. Molberg die bürg ginesit Rynes wart zerbrochen 12
Mülheymer und die Zürne slügent einander 1332. 100. Mü ln Husen die stat wart gewunnen 1201.
195. Münster unser frowen zu Strosburg wart gestiftet
von künig Ludewig von Frangrich 510. aber dono hundert jor brante das selbe Münster gerwe abe, urü ane zu machende daz Münster das ignoten ist 1015.
196. Münster unser frowen das ignoten ist, das ist sicher ein teil verbrant und widerumbe gemäht.
1. 'mahtent — 1217' ist von Ren. in Hs. nachgetragen. 3. 1 * * 4f*i — )itct 'Messe — abegeton' fehlt b*. 4. 'und wart — abegeton' fehlt A. 5. 'über 8—10. 'Metze—1404' fehlt . 12. gemäht und die welt beschaffen vor 1 jor. 'unv — jor'fehlt a*. 15. 'Miffehelle — schaden' fehlt. Dafür: Miel swigen und claffen. B. 10. MolleSheim. Haldenburg sHaldenSberg «1 und 4 17. Hier folgt in B: MorSmünster die stat und daS closter wurden! von den v zerstöret. >8. Juden u* Sgiptenlande 1500. B. 19. 'Moyses starv — «I 20. 'Molberg — >246' fehlt . 21. Zorne szü StraSburq B] hetten 1332. . 22. 'Mülnhusen — 1261’ fehlt B. 24. donvch über 000 selbe Münster abe untze an den kor und viug B. 20. daS steinen munstcr das grund uf zu machende noch qotz gebürte 1015 jor. A. daS steynen Münster das das ist sither B.

 898 II. Königshofen. Bl. 281'— 281"
Noe was der erste der den Win vant und reden buwete. Nnwenb urg ras closter wart gestiftet >128. Nuwilre das closter wart gemäht 730.
O.«"-»
239. Obrehtestal wart verherget und verbrant 1374. 66. Oche unser srowen Münster wart gestiftet 810.
228. Ohssenstein der dechan wart in Strosburg gefangen, und ouch der dämprobest 1370.
226. Ohssenstein die kleine bürg wart zerbrochen 1382.
113. Oleygen arme lüte satte uf der bobest Jnnocencius 410. „
79. Ortenberg, Offenburg und Gengenbach gewan bischof Heinrich von Stahelecke dem riche abe 1247. und wurdent kouft an da«
166. bistum 1340. item und kommt wider an das rich 1405.
118. Orgeln mit den men mag singen in den kirchen. wart ufgesetzet
660.
196. Orgele die alte züm Münster wart gemäht 1327.
196. Orgele die nuwe züm Münster wart gemäht 1385.
196. Orgele die kleine ime Münster vor unser srowen wart gemäht
und an sant Kathrinen cappelle gesetzet 1402.
Orgele die nuwe züm jungen sant Peter wart gemäht 1404. ,»
108. Ost er dag, in wele wise do got erstunt.
152. Oti lie die heilge eptisstn zu Hohenburg starp 710.
OrieneS der groffe Meister starp 257.
Os Walt der milte künig von Engenlant starp 643.
OthmaruS der heilge appet starp 760. v,
79. Ortenberg die Vesten gewan bischof Heinrich von Stahelecke 1346.
Osterich das herzogentüm gap künig Rudolf sime süue 1278.
1. Mo« — buwete' fehlt A—JB. 3. 600. . Hier folgt inB: Nuwe ainwerg wur¬ dent zü Strasburg gemäht 1332 jor. 7. gefangen 1370 jor. item er wart von den Lwitzern erj lagen 13*2 jor. B. ‘Ohffenstein — 1370' fehlt to. 410. wan vor olevete men nuwe» groffe Herren. . II. Heinrich von Strasburg 1247 jor. item bischof «erhtolt koufte fü an das biStüm von dem marggrafen von Baden 1331 jor. B. 12. ‘unb wurdent — 1405’ fehlt A. ‘iitm und — 1405' fehlt B. 16. ‘Orgele — 1327' fehlt . 17. »die nuwe' fehlt A. 1383. bb\ 1388. 6*. 18—20. ‘Orgele — gemäht 1404' fehlt . 22. heilige jungfrowe lebete 6*0. A. Hohenburg wart Mint geborn und enpfing ir gesthte vcn fante Er¬ harde dem bifchofe 690 ;or. B. 23. ‘Orient! — 257' fehlt A — B. 24. Oßwalt der hei¬ lige künig wart erflagen 643. . 23—28. ‘OthmaruS —1278' fehlt . 28. Oster» rich — 127V ist von Kön. in Hf. nachgetragen.

 Bl. 282' Sechstes Lapitcl.
«l. 282' P
katern 08ter das gebet mähte Cristus selber 32.
899
P ancracius der heilge wart gemartelt 277.
109. Paulus der zwelfbotte wart bekert noch gottes tode. und wart
* gern Rome gefangen gesürt 58, und enthoubetet 70.
108. Peter der zwelfbotte was zu Jerusalem und do umb noch gottes uffart 4 jor. donoch was er 7 jor zu Anthiochia in Kriechen,
donoch was er zu Rome 25^ jor, und wart do gemartelt mit
sant Paulo 70.
io 191. Peters kirche zum alten sant Peter wart gestiftet von sant Ma-
terne64.
Item dämherren koment dar 1399.
198. Peters kirche zum jungen sant Peter wart gemäht 1031. donoch
wart der nuwe kor und kirche gemäht 1290. donoch verbrante io das glockehus mit den glocken 1337.
P eter von Mehelon bredigerordens wart gedötet 1252.
109. Pfaffen süllent kurtz hör tragen und den bart scheren, das satte
uf bobest Anacletus 110.
HO. Pfaffen süllent blatten tragen, satte uf bobest Anicetuö 170.
2u 110. Pfaffen füllen nüt stowen han, satte uf der bobest Calixtus 225. 120. Pfaffen süllent in erbern kleydern gon, satte ufBenedictus 957. 111. Pfaffen sol men nicht bekünbern für welllich gerihte, satte uf
der bobest Gayus 280. das wart von keyser Friderich bestetiget. Pfaffen süllent ir zit und gebet nüt under wegen lassen.
ib 157. Pfaffen fünf hundert wurdent uf einen dag gewihet zu Stros- burg 1207. item ouch fünf hundert 1269.
158. Pfaffen zu Sttosburg worent alle zwei jor uS der stat in dem kriege den die stat hette mit dem bifchofe von Geroltzecke 1261.
3. 3 4PancraciuS — enthoubetet 70' fehlt . t». Peter der heilige zwolfbotte wa- 25 jor hobest zu Rome und wart gemartelt mit sant Paulo 70. . 10. alten zu Stroßburg wart gemachet 61. A. alten sant Peter wart gemäht 61. b. 12. 43Um — 1399’ fehlt . 13. jungen suche vor by dem Worte kirche. A. wart zü einer stift gemäht 1031 jor. vonach wart-kirche gemäht. PeterS glockhuS mit den glocken verbrante 1337. B. 16. 4Peter — 1252' fehlt A und ist von Kon. nachgetragen. Meigelon der brediger heilige wart gemar¬ telt 1252. B. 23. 4daS — bestetiget' fehlt . 24. losten 490. . 26. 4item — 1269’ fehlt  und ist in Hs. von Kön. nachgetragen. 28. Geroltzecke mit dem die stat streit zu HuSbergen 1262. A. Geroltzecke 1262. S. Hier folgt in : Phaffen friheik und gewalr wart in vem vorgenanten criege vaste geminret und in der leygen hant gezogen 1262. Phaffen zu StroSburg wurdent betwungen vor weltlichen richtern zu rechte ston 1377. .
Lrädtechroniken. IX. 58

 900 II. Königshofen. Bl. 282'— 282'
Pfaffen müstent sich alle tun aneschriben und globen der stette zu StroSburg gehorsam sin in des von Ätzclsteines kriege 1397. Pfaffen gobent dem bischofe das vierde teil der nütze ein jor 1261. 202. Pfaltze zu Strosburg und Pfennigturn wurdent gemäht 1321.
42. 43. Pilatus erstach sich selber 4l. s 66. Priester Johans heisset ein ieglich kehser zu Endion.
Propheten suche bi iren nammen.
46. PtholomeuS der grosse meister von rem gestirne lebete 160.
207. Pfennigturn zü Strosburg braute 1414.
Cu «l.:
Quatzenheim die bürg buwete her Walther von Mülnheim dem man sprach Pfaffezan, senger züm jungen saut Peter zu Strosburg, 1340.
R.
226. Ramstein und Drachenfels wurdent zerbrochen 1335. ir Rebe stocke und die von Rosheim zü Strosburg hettent under
einander ein geschölle 1374.
Reben und win buwete zum ersten Noe noch der sintflüt.
234. Reysen für Zürich die erste 1351. die ander 1352.
235. Die dirte rehse für Zürich 1354. 20
92. Rehse gein Lamparten von kehser Karlen 1369.
Rehse gein Lamparten von künig Rüpreht von Peyern 1402. Rehsen in Lamparten von kehsern und künigen suche in dem an¬
dern capittel.
228. Rehse für W indecke die bürg 1370. 2; 229. Rehse uf den Herren von Ferseh 1382.
1 — 3. ^Pfaffen — ein jor 1261' fehlt . 4. Strosburg vc der rot uf gor wart ge- mackct 1321. Pbennigturn zu Strosburg wart gemacht 1331. Phetter und pherterin zu kindetoufen wart ufgesetzet 154. . 5. selber von leide sdaS er gor verurteilt hette .4] 41. . 6. heisset der keiser zu Endicn der vil künigreiche under ime her und unzeh- lichen richtum. . 7. ^Propheten — nammen' fehlt . Statt dessen : Propheten die frowetent fick an dem karfritage da got verschiet. 8. ^PtholemeuS — zü Strosburg' fehlt . 9. Bon Kön. in Hf. nachgetragen. 15. Ramstein die bürg wart zerbrochen 1335. B. 18. ^Reben — stntflüt' fehlt . 19—20. Repse die erste vor Zürich 1354. A. 21. Karlen dem vierden 1369. A. Meyfe — andern capittel' fehlt B. 22. Repse — andern capittel' fehlt A. 25. Reise über Rin vür Windecke und in Bühel 137". Reise über Rin uf den marggraven ettewie dicke 1388. Reise und brant deS bundes uf die hertzogen von Peigern 1388. B. 26. Hier folgt in : Reple und Engenlender de« Herren von Ferse 1384.

 Bl.282"—283'SechstesLapikl.00l
248. Reysen und strite der künige von Engelant und Frangrich suche an dirre zale der bletler.
Reysen suche euch bi dem nammen der bürge und slette, vofür men gereiset het.
5 242. Reyse des küniges von Frangrich uf die Herzogen von Gülich. Remigius der heilge bischof starp 540.
68. Richart die keyserin stifte daz closter zü Andelo 881.
34. Ri che und keysertüm sint vier gewesen in der Welte.
90. Ryn, der wart zü Strosburg beslossen, daz nieman möhte weder
i<> uf noch abe gefaren 1350. Rynbrucke wart gemäht 1388. Ryn und Wasser worent usser mossen gros 1343. item aber gros 1374.
154. Rynouwe das stift wart zu Honowe zäm ersten gemäht 720, und wart von Honowe gein Rynowe gezogen 1292. und wart
n gein Strosburg zum alten sant Peter gezogen 1399.
35. Ritter gewunnent iren nammen und Ursprung zü Rome us 7*/2
hundert jor vor gotz gebürte.
«l. 2$.t 34. || Rome die flat wart gebuwen vor gotz gebürte 71/2 hundert jor.
35. Rome in der stat zerging das künigrich von mätwillen wegen den ro die Herren tribent mit der burger srowen, vor gotz gebürte us
500 jor.
36. Rome was mehliger do der gewalt stunt an den bürgern, denne
do er stunt an den edeln und an den Herren. 36. Rome, do behüp eine gans eine bürg.
2* 36. Rome, do was ein Hellenloch, das vertreip ein jüngeling.
37. Römer wart in eime strite so vil erslagen, das men von der doten hende nam drige sehster vol vingerlin vor gotz gebürte
200 jor.
38. 119. Rome wart von srowen beschirmet, item Rome wart ge-
3o wunnen und zerstört.
144. Rome wart gewunnen von dem künige von Nopels 1413.
38. Römer zerstörtent das künigrich und stat Carthago.
I. 'Reysen — der blctter' fehl» B. 5. 6. ‘.‘Seoft re»—starr 510’ fehlt . 7. Ändelo und kam ruck in «a» selbe closter 081. 0. 'Riche— welle' fehlt X— L. 10. 'Rvn- brucke — 13SS' fehlt . 12. 1374. aber grr« 1385. A. 1374. item ein wenig grc« 1337. B. 13. stift wart von Honowe gezogen 1202 [1312 «*]. A. 14. 'und wart — 1300' fehlt3—n.>0.8 hundert.13.'Rome — 7'/,hundertjor'fehlt».80N a>. 21. 800 ior. n. 22. l'urgern und an den gerigen, denn do er stunt alleine an den 3. bürgern und gedigcne denne ko er stunt an den feifern. B. 28. beschirmet und erwert. B. 'item — stat Carthago' fehlt . 31. 'Rome — 141:«' ist in Hs. ron 3kön. nachgeiraacn.

 902 II.Königshofen. Bl.263’—283"
38. Römer stritten! mit den Dütschen und gestgetent vor gotz gebürte 130 jor. donoch betwungent fü alle lant.
38. Rome, do geschohent wunderliche ding under vihe und lüten.
38. Römer möhtent die stat Numancia nüt gewinnen die wile men
in der stat einhellig was, vor gotz gebürte 130 jor. » 42. Römer durchehtent und hassetent die cristen umb vil sachen.
52. Römesch rich kam von dm Römern an die Kriechen noch gotz
gebürte 340 jor, und bleip bi den Kriechen uf 450 jor untze an den grossen keyser Karlen: der zoch das rich an die Dütschen, do es noch ist. io
72. Römesch riches waluuge kam an die syben kurfürsten 1001. 79. Römesch rich stunt ostür 23 jor one houbet 1273. -
Römer haut vil gestritten, und Rome ist dicke gewunnen. das suche dovor bi den keysern in dem andern capittel.
193. Römer sink dicke Heyden und cristen worden. is 248. Rosheim strittent und erslügent die Walhe 1220.
208. Rosheim das stettelin verbrante 1132.
208. Rosheim verbrante aber 1385.
226. Rotenburg die bürg wart zerbrochen 1369.
79. Rudolf von Habesburg wart an daz rich erwelet 1273. 20
206. Rünsütergrabe brante zäm ersten 1227. 206. Rynsütergrabe brante aber 1384.
201. Ruwer in das closter wart gemäht.
Rüben krut und rocken gultent glich zu Strosburg, iegliches ein viertel 3 >/r sol.d. 1316. 2s
S. Bl. 2$
89. Sache des krieges zwüschent den künigen von Frangrich und Engenlant.
16. Salomon der wise hette us 700 wip vor gotz gebürte 1000 jor. 17. Salomons tempel was daz oberste Münster uf ertriche. 30
5. 'vor — 130 jor' fehlt . 11. 1001. [unb bi« firn bi« syben kurfürsten: A] »rie bi- schove von Mentze, Triere und Kölle. unb vier weltliche Herren: xhalhgrove h« dem Rvne, ber herhogr von Sachsen, ber marggrove von Branrenburg unb ber künig von Beheim. . 12. 33 jor an3, 'one houbet' fehlt B. 16. 16. 'Römer — Walhe 1220’ fehlt . 16. 'Roiheim — 1220’ ist von X&n. in Hs. nachgetragen. 19. zerbrochen von den von Strasburg 1389. Rotenburg bi« bürg unb stat in Osterich nnirbent zerbrochen 1387. B. 21. 1327. a}—B. 22. 1394. B. 23. Ruwerin orben erhüp fich »nber bem badest« Aleran- ver 1281. Ruwerin ba« eloster zü Strasburg wart gemäht. B. 30. Hier folgt in B: Salanion« koste unb richdüm wa< u« ber muffen gro«.

 Bl. 283" Sechste« Lapikel. 903
87. Sa nt P ül te das stettelin wart gewunnen 1315. 169. Sant Pülte wart dem bischofe abegenomen 1374.
35. Saturnus der heidensche apgot kam von Kriechen in die lant do nu Rome ist, und lerte die lüte erbeiten und noch mensch- » lichen sitten leben, wan sü lebetent vor also vihe und ossent gras und eicheln und kesten in den wilden, vor gotz gebürte uf
1500 jo*.
192. Sahssen das lant wart dicke cristen und wider Heyden. 228. Schettelo die güte bürg wart zerbrochen 1382.
,«218. Schiflüte, kornkouffer und vil andere wurdent zu antwerken gemäht 1332.
226. Schütter das closter wart gemäht.
226. Schütter das stettelin wart zerbrochen 1334. und wart aber
zerbrochen 1374.
,r 21. Schochzabelspil wart zu Babilonie gemäht 560 jor vor gotz
gebürte.
Schofhusen das closter wart gemäht 1084.
205. 71. Selse das closter wart gestiftet von sant Adelheit 980.
223. Selse das stettelin wart gewunnen und zerbrochen 1357. 2« 223. Sermersheim das stettelin wart zerbrochen 1293.
403. Seneca der wise meister erdötete sich in eime bade.
225. Sletzstat wart belegen von bischof Behtolt 1342.
227. Sletzstat wart aber belegen von dem bischofe von Liehtenberg
1360.
u 41. Sibilla zougete dem kehser, daz got geborn was.
58. Syben kint mähte ein wip mittenander 470.
Siechtage von dem flösse, genant der ganser, 1387.1406.1414.
111. Sixtus der heilge bobest wart gemartelt 256.
112. Silvester der bobest erwarp mit sinre heilikeit, daz der kehser 30 gesunt wart und die cristenheit wider ufkam 338.
Symon der zwelfbotte wart bischof zu Jerusalem noch sineS bru- der sant Jocobes des minren tode 63, und wart gemartelt 109. Symeon justus, unus de 70 interpretibus, in etate 300
1. 1325. )3. 2. ‘Sant — 1374' fehlt B. 5. ‘und offen! — weiden' fehlt B. 8. ‘Sahffen — hetzte»' fehlt . 12. wart gestiftet 740. . 13—17. ‘Schütter — gemäht 1084’ fehlt A. Schntter da« closter und da« stettelin wurdent von den von Slra«bnrg ver- brant 1334. B. 15. ‘Schochzabelspil — 1084’ fehlt B. 21. ‘Seneea — bade' fehlt A. 21. 22. ‘Seneca — Behtolt 1342' fehlt B. 27. ‘Siechtage-1414' fehlt . 29. leiser Lonftantinu« getouffct und gesunt wart von der maletrie und darumbe gap er grosse friheit der cristenheit 338. . 31—904,3. ‘Symon — obiit in pace’ fehlt .

 904 II.Königshofen. Bl.283"—284'
annorum fuit quuni Cristum in templo in ulnas suas suscepit dicens: ‘nunc dimittis servum’ etc. ut optavit, obiit in pace.
5. || © obonta, Gomorra, Aroma, Sebays und Bala die fünf stette «. gingent under von ketzerige wegen vor gotz gebürte 1900 jor. »
73. Spire die stat und bistum wurdent gestiftet von keyser Conrat dem andern 1030.
128. Spitteler orden wart ufgesetzet von dem bobeste Jnnocencio dem dirten 1200.
201. Spittel der grosse zu Strosburg wart von sant Erhartz cappelle >» gezogen an die stat bi den wissen brndern 1317.
201. Item der selbe spittel wart abegebrochen in bischof Krideriches kriege 1392. und wart donoch wider gebuwen indewendig der stat do er ignote ist, 1398.
201. Spittel in Hornekengesselin wart gemäht 1312. >» Spittel zu den Johannesern zum Grünenwerde wart gemäht
von Conzen zu der Megede 1370.
205. Sporergasse zu Strosburg brante zum ersten 1298.
205. Sporergasse brante aber 1319. item aber 1352.
153. Stesfan das closter wart gestiftet von Herzoge Adelbreht sant ro
Atteln vatter 700.
225. StolHofen und Baden wurdent belegen 1330.
225. Stouffenberg wart zerbrochen und wider gebuwen 1330. 214. Sterbotten suche an dirre zale der bletter.
38. S trit, daz Dütschen erslügent der Römer 80 tusent, und die 25 Römer erslügent 140 tusent.
53. Strit bi Strosburg, das der keyser Gracianus erslüg 30 tusent man einre bösen geselleschaft 385.
77. Strit zwüschent Dütschen und Römern, und wurdent der Römer 50 tusent erslagen 1180. 3»
222. Strit bi Gügenheim zwüschent dem bischofe von Strosburg und den Herzogen von Swoben 1130.
222.157. Strit zu Bladoltzheim, do gesigetent der bischof und die von
4. 2000 jor. . b. 'Jnnocencio dem dirten' fehlt A. 11. bo den töarmelyten do er ignote ist 1317. . 12. -Item — 13%’ fchlt . 17. 1380. 64*. 18. 1218. ao*. 18. brante zum andern mole 1318. Sporcrgassc brante zum dirten mole 1362. . 21. 880. A. 23. 1329. . Hier folgt in B; Sterbotte der grosse durch alle Welt war 1318. B. 24. Sterbotte die andern süchc L. Hier folgt in an’: Stritt grod zwüschent lutschen und Römern »or gotz gebürte 130 jor. 2». 'Strit — llo tusent' fehlt . 33. Bladoltzheim sBlesentheiin B] und Hirtzfclt. do gcfigetent .

 Bl. 284'—284" Zech-tr« Lapitel. 905
Strosburg wider die grofen von Pfirt und 14 stette der richeS
1256.
160. Strit zuHuSbergen strittent die von Strasburg mit irme bi-
schofe und gesigetent 1262.
Bl.284" 80. ]| Strit zu Behem, do erslug künig Rudolf von Habesburg den
künig von Behem und 14 tusent Behemer 1278.
88. Strit zwüschent den künigen von Frangrich und Engelant. do
wart ouch erslagen der künig von Behem 1346.
248. S t r i t e und reysen der vorgenanten künige säche ouch an dirre zale. l» 224. Strit zu Friburg, do wurdent der von Friburg uf tusent ersla-
gen 1367.
Str ite von keysern und bebesten suche bi iren nammen.
238. Strit vor Rütlingen in Swoben, do wurdent vil Herren erslagen 1377.
,5 233. Strite in Switzen wurdent vil Herren erslagen. suche an dirre zale. 234. Strit in Switzen und wart der Herzoge erslagen 1386.
241.
246. 2(»
186.
Strit in Swoben bi Wile, do wart der junge von Wurtenberg und uf tusent Swobe erslagen 1388.
Strit in der Heidenschaft, und wurdent der cristen erslagen uf zwei hundertwerbe tusent 1396.
S tr osburg die stat ist gewesen vor gotz gebürte vil hundert jor. Strosburg und alles lant bime Ryne het sinen Ursprung von
den von Triere.
187. Strosburg und dütsche lant hortent vor gotz gebürte under die
2s von Triere. donoch koment sü under die Römer, donoch an einen künig von Frangrich, donoch an daz rich. und donoch et¬ liche stette wurdent fry.
1. ‘feie grofen v. Pf. und' fehlt . Hier folgt in a4: Stryt zwüschent den von Colmar und Rufacb 1256. 3. HuSbergen zwüschent den von Str. und irme bischove und die von Str. gesiegetent >262. . 7. Engenlant und der künig von Engenlant erslug vil tusent. under den wart ouch erslagen der blinde künig de- keiserS Karlen vatter 1346. A. Engelant und erflüg der künig von Engelant vil dusent 1416. B. 9. Hier folgt in : Ltrit zu Marley. do erslugent 24 Engenlender P/2 hundert geburen zu tode 1375. 16. der Fribur- gere 1206 erslagen von grove Egen und sinen Helfern 1367. A. zü Friburg. do erflüg grave Egen uf 1606. 136h. B. 13. Strit bi Rütelingen mit den Herren von Würtenberg. do wurdent dryge grofen erslagen und vil ander Herren 1377. B. 15. "Strite — zale' fehlt . 16. Switzen lzwüschent dem hertzogen von Ofterich und den Switzern B] und warr der hcryoge und vil Herren erslagen 1386. . Item der strit zu GlariS. do wurdent der Herren und ir helffer 1266 erslagen 1387 [13S8 63Ä4]. B. 17. Wyle. do wart >606 Swobe erslagen 1388. A. Wile zwüschent den Herren und stetten und gesigetent die Herren, doch wart der junge von Würtenberg erslagen mit vil rittern und knehten. aber von den stet¬ ten wurdent uf 1600 ersiagen und seh- hundert gefangen 1388. B. 19. "£trit — 1396' fehlt . 26. Frangrich. daS suche vor bv dem worte ElsaS. . "donoch an — fry' fehlt .

 906II.KömgSlwjcn Bl.284'—285'
190. Strosburg und Elsas wurdent bekert zu cristenglouben von sant Maternen 64. und wurdent wider Heyden 300.
192. S tr o s b u r g und Elsas und dütsche lant wurdent widercristen 500. 193. Strosburg was jum ersten eine kleine stat. und hette begriffen
von sant Steffan untz an den Snydergraben. .i 194. Strosburg wart zum ersten mole witer gemäht von dem Sny¬ dergraben die Oberstrosse us untz an die zolbrucke bi dem alten
sant Peter 700.
194. Strosburg wart züm andern mole witer gemäht von dem alten
sant Peter die almende umbe und Bischofsbürgetor wider den >o
jungen sant Peter untz züm Judenturne am Rossemerkete 1200. 194. Strosburg wart zum dirten mole gewittert, das die vorstetteBl.
an Steinstrosse und under wagenern und das bruch bi Bischofs¬ bürgetor wurdent zu der stat in eine nuwe ringmure begriffen
1374. >5 194. Strosburg wart zum Vierden mole witer gemäht, das Crute-
nouwe wart zu der stat begriffen und umbmuret 1404.
150. Strosburg wart ein bistum von künigDagebreht gemäht 640. 153. Strosburg und Honowe worent zwei bistume.
78. Strosburg wart belegen von künig Philippus 1198. 2« 218. 225. Strosburg er vingent ane ire stat zu besliessende 1330. 234. S trosburger wurdent 70 zu Zürich gefangen 1350.
229. Strosburger wurdent uf 30 glefen gefangen zu Liehstal von
dem Herzogen von Lutringen 1384.
Strosburger burger hant vil krieges und reysen gehebet, also 2-
dovor bi iren bischofen und in dem fünften capittel geschriben stet. 219. Strosburg, anderunge des rotes suche vor bi anderunge.
15. Sybenzig erslüg einre sinre liplichen brüder, das ime das erbe und das lant alleine wurde, vor gotz gebürte 1300 jor.
2. ‘unt wurdent — wider cristen 500' fehlt A. Maternen nach gotz gebürte 68 und wurdent do nach wider zü Heiden und do nach aber cristen nach gotz gebürte 500 jor. B. 7. untze für den alten . 10. Peter untz an der Juden turn, da» die atmende und zum jungen sant Peter und der Roffemerket wurdent in die ringmure begriffen 1200. . 14. zu der stat begriffen und wart an Eteinstroffe angevangen 1574. A. ‘in ein« nuwe ringmure' fehlt B. 16. ‘Strosburg — 1404' fehlt A. da» die vorstat in Lrutenowe wart ingemuret. B. 18. ‘von — gemäht' fehlt . 639. . 19. Hier folgt in B: Strasburg wart ge¬ wannen und zerstöret von den Hünen 451. Strasburg und Bafel wurdent aber zerstöret von den Hünen 918. Strasburg, Mentze, Kölle und vil bi) alle güte ftette wurdent verherget undc zerstöret von einre gefellefchaft der Heiden 800. 20. Hier folgt in A: Strosburger mach¬ ten! ir rechtbuch da- men uf der Phaltzen liefet 1322. 25. ‘Strosburger — geschriben stet' fehlt . Statt dessen: Straßburger reisen süche bv den nammen der stette und bürge für die man gereifet hat. B. 29. ‘vor gotz — jor' fehlt .

 Bl.285'-285' Sechstes Eapitel. 907
64. Sunne verlor iren schin 17 tage annander 681.
205. Sur bürg die stift wart gemäht 650.
224. Sultze die bürg wart zerbrochen 1314.
226. Swannouwe die güte bürg wart zerbrochen und 53 duffe ent-
s houbetet 1333.
205. Swartzach das closterwart gestiftet von dem Herzogen zu Elsas
749. und wart donoch über Rhn gezogen 815.
>11. Swhnin mul hies ein bobest. von des ungeschaffen nammen wegen wart ufgesetzet, das ein ieglich bobest sol sinen eigen
u> nammen verwandeln so er bobest wurt 844.
110. 48. Swinin fleisch essen hies der bobest Euletherius 190.
*1. 2SS" T
166. Tambach wart umbemuret und zu einre stat gemäht 1323.
131. Tempeler orden wart abegeton 1310.
15 197. ThomanS kirche zu Strosburg wart gestiftet von den Schotten
us 6OO jor noch gotz gebürte, donoch verbrante sü 1007. 198. Donoch wart sü wider gemäht und gewihet 1031.
Steynen sülen und gewölbe der selben kirchen wurdent gemäht 1330. item der turn mit den glocken wart vollebroht 1300.
2« 77. Thoman von Canzelberg wart gemartelt 1174.
7. Tr irre ist die eilteste und erste stat die hie dissit meres ie wart
gebuwen, vor gotz gebürte uf 2000 jor.
39. 187. Trierer worent Herren über dütsche laut untz es betwungen
wart von den Römern, das geschach vor gotz gebürte uf 50 jor. 25 19. Tobyas und daz volg von Jsrahel wurdent gefangen zu Samaria. 23. Troeye was die edelste und kostperste statin der weite, und wart von den Kriechen gewunnen und zerbrochen uf 12 hundert jor vor gotz gebürte, und wurdent der Kriechen vor Troeye erslagen
l. 781. B. 2. 680. A. gemäht von künig DagebrehteS iüne 680 jor. B. 4. ‘um» — ent- houbetet' fehlt . 6. gestiftet 724. . ‘von dem—815' fehlt . II. ‘Swinin — 1901 fehlt A— B. 13. 1333. a. Hier folgt in B: Tempeler orden erhüp sich von nun grossen Herren 1130. 14. 1311. B. 15. Strasburg verbran gerwe 1007. B. 15—19. ‘Thoman» — vollebroht 1300' fehlt a. 18. ‘Steynen — vollebroht 1300' fehlt . 20. 1164. B. <56 folgt noch in B: Thoman der zwölfbotte wart gemartelt. B. 21. elteste und die würdigeste stat zu dütfchen landen, wan sü ist die erste stat die . 23. Diese Stelle lautet in : Triere wart hinegeben und alle» dütsche lant betwungen von den Römern vor gotz gebürte uf fünfzig jor. Trierer worent Herren über Kölle, Mentze, Wurmeffe, StroSburg und Basel untz uf fünfzig jor vor gotz gebürte, do koment die vor¬ genante stette in der Römere gewalt. 25. ‘TobvaS — Samaria' fehlt . 28—909,12. wurdent der Troyere erslagen 900 werbe tusent sund 62 werbe tusent. B] so wur¬ den! der Griechen vor Troye erslagen 800 werbe tusent und 80 werbe tusent. Troye die stat wie die gebuwen und zerbrochen wart das suche an dirre Zal der blettere. .

 906 II.KömgSbojcn Bl. 284'— 285'
190. Strosburg und Elsas wurdent bekert zu cristenglouben von sanr Maternen 64. und wurdenl wider Heyden 300.
192. Stros bürg und Elsas und dülsche laut wurdent wider cristen 500. 193. Strosburg was zum ersten eine kleine stat, und hette begriffen
von sant Steffav untz an den Snydergraben. * 194. S trosburg wart züm ersten mole witer gemäht von dem Sny¬ dergraben die Oberstrosse us untz an die zolbrucke bi dem alten
sant Peter 700.
194. Strosburg wart zum andern mole witer gemäht von dem alten
sant Peter die almende umbe und Bischofsbürgetor wider den „
jungen sant Peter untz züm Judentums am Rossemerkete 1200. 194. [| Strosburg wart zum dirten mole gewittert, das die vorstette«l.
an Steinstrosse und under wagenern und das bruch bi Bischofs» bürgetor wurdent zu der stat in eine nuwe ringmure begriffen
1374. is 194. Strosburg wart züm Vierden mole witer gemäht, das Crute»
nouwe wart zu der stat begriffen und umbmuret 1404.
150. Strosburg wart ein biStum von künigDagebreht gemäht 640. 153. Strosburg und Honowe worent zwei bistume.
78. Strosburg wart belegen von künig Philippus 1198. m 218. 225. Strosburger vingent ane ire stat zu besliessende 1330. 234. Strosburger wurdent 70 zu Zürich gefangen 1350.
229. Strosburger wurdent uf 30 glefen gefangen zu Liehstal von
dem Herzogen von Lutringen 1384.
Strosburger burger haut vil krieges und reysen gehebet, also 2z
dovor bi iren bischofen und in dem fünften capittel geschriben stet. 219. Strosburg, anderunge des rotes suche vor bi anderunge.
15. Sybenzig erslug einre sinre liplichen brüder, das ime das erbe und das lant alleine wurde, vor gotz gebürte 1300 jor.
2. 'und wurdent — wider criften 50V' fehlt A. Maternen nach gotz gebürte 08 und wurdent do nach wider zu Heiden und do nach aber cristen nach gotz gebürte 500 jor. B. 7. untze für den alten . 10. Peter untz an der Juden turn, da« die almende und zum jungen sanr Peter und der Roffemerket wurdent in die ringmure begriffen 1200. . 14. zu der stat begriffen und wart an Steinstroffe angevangen 1374. A. ‘in eine nuwe ringmure* fehlt B. 16. 'Strosburg — 1404* fehlt A. das die vorstat in Lrutenowe wart ingemuret. B. 18. ‘»on — gemäht' fehlt . 639. . 10. Hier folgt in B: Strasburg wart ge- wunnen und zerstöret von den Hünen 451. Strasburg und Bafel wurden! aber zerstöret von den Hünen 918. Strasburg, Mentze, Kölle und vil by alle güte stctte wurdent verherget unve zerstöret von einre gefellefchaft der Heiden 800. 20. Hier folgt in A: Strosburger mach- tcnt ir rechtbuch das men uf der Phaltzen liefet 1322. 25. 'Strosburger — geschriben stet' fehlt . Start dessen: StraSburger reisen süche by den nammen der stette und bürge für die man gereiset hat. B. 29. ‘cor gotz — jor' fehlt .

 ©I.285'—2S5" SechstesCapiteL. 907
64. Sunne verlor iren schm 17 tage annander 681.
265. Surburg die stist wart gemäht 656.
224. S u l tz e die bürg wart zerbrochen 1314.
226. Sw anno uwe die güte bürg wart zerbrochen und 53 duffe ent-
s houbetet 1333.
205. Swartzach das closter wart gestiftet von dem Herzogen zu Elsas
749. und wart donoch über Rhn gezogen 815.
111. Swynin mul hies ein bobest. von des ungeschaffen nammen wegen wart usgesetzet, das ein ieglich bobest sol sinen eigen
i« nammen verwandeln so er bobest wurt 844.
110. 48. Swinin fleisch essen hies der bobest Euletherius 190.
«i. 2sr T.
166. Tambach wart umbemuret und zu einre stat gemäht 1323.
131. Tempeler orden wart abegeton 1310.
»197. ThomanS kirche zu Strosburg wart gestiftet von den Schotten
us 600 jor noch gotz gebürte, donoch verbrante sü 1007. 198. Donoch wart sü wider gemäht und gewihet 1031.
Steynen sülen und gewölbe der selben kirchen wurdent gemäht 1330. item der turn mit den glocken wart vollebroht 1300.
2o 77. Thoman von Canzelberg wart gemartelt 1174.
7. Triere ist die eilteste und erste stat die hie dissit mereS ie wart
gebuwen, vor gotz gebürte uf 2000 jor.
39. 187. Trierer worent Herren über dütsche lant untz es betwungen
wart von den Römern, das geschach vor gotz gebürte uf 50 jor. 25 19. TobyaS und daz volg von Jsrahel wurdent gefangen zu Samaria. 23. T r o ey e was die edelste und kostperste stat in der welte, und wart von den Kriechen gewunnen und zerbrochen uf 12 hundert jor vor gotz gebürte, und wurdent der Kriechen vor Troehe erslagen
1. 781. B. 2. 680. Am gemäht von künig DagebrehteS tüne 660 jor. L. 4. 'und —ent- houbetet' fehlt . 6. gestiftet 724. . 'von dem—815' fehlt . 11. 'Swinin — 190' fehlt . 13. 1333. a. Hier folgt in B: Tempeler orden erhüp sich von nün grossen Herren 1130. 14. 1311. B. 15. Strasburg verbran gerwe 1007. B. 15—19. 'Thoman- — vollebroht 1300' fehlt a. 18. 'Steynen — vollebroht 1300' fehlt . 20. 1164. B. (Ja folgt noch in B: Thoman der zwölfbotte wart gemartelt. B. 21. elteste und die würdigest« stat zu dütfchen landen, wan sü ist die erste stat die . 23. Diese Stelle lautet in : Triere wart hinegeben und alle- dütsche lant betwungen von den Römern vor gotz gebürte uf funtzig jor. Trierer worent Herren über Kölle, Mentze. Wurmesse, Strosburg und Basel untz uf fündig jor vor gotz gebürte, do koment die vor¬ genante stette in der Römere gewalt. 25. 'Tobva- — Samaria' fehlt . 28—908,12. wurdent der Troyere erslagen 900 werbe tufent sund 62 werbe tusent. B] so wur¬ dent der Griechen vor Troye erslagen 800 werbe tusent und 80 werbe tusent. Troye die stat wie die gebuwen und zerbrochen wart da- suche an dirre zal der blettere. .

 90S II. Königshofen. Bl. 296"— 286'
27. ahle hundertwerbe tusent man. item der Troeyer wurdent er- slagcn, e eie stat gewunnen wart, uf sybcn hundertwerbe tusent, und do die stat gewunnen wart, do wurdent ir erslagen jung und alt zwei hundertwerbe tusent. do furent künig Anthenor und Herzoge Eneas us Troeye mit vil volles, von den sicher ist o menig künigrich und Herschaft ufgestanden, also vor in dem ersten capittel und bi den künigen von Frangrich ist gefeit.
20. Irausmi^raoio Habilonis ist also: die Juden wurdent gein Babilonie gefürt gefangen und do 70 jor gefangen worent, vor gotz gebürte 590 jor. 10
150. Troeye, genant nuwe Troeye, bi Kircheim wart gebuwen von 123. künig Dagebreht, und wart zerbrochen von keyserHeinrich l 020.
B. Bl. 26
48. Valerianus der keyser wart gefangen von den Heyden, und drat men alle tage uf sinen hals 270. is
109. Vaste vor ostern wart ufgesetzet von sant Peter 60.
109. Vaste vor ostern wart lenzer gemäht.
110. Vier vronevasten wurdent ufgesetzet von bobest Calixtus 224. 196. Ü berhenge wurdent verbotten 1298. item aber verbotten 1352.
Beltin der heilge bischof wart gemartelt 280. 20 259. Ungewitter und groffe kelte suche an dirre zale.
43. Unküsch was eine keyserin, daz sü menglichen twang bi ir zu sloffende.
197. Unser stowen Werg zu Strosburg gap die hohe stift in des rotes hant 1290. 25
197. Unser stowen hus in dem stonhofe wart gemäht 1374.
110. Urban der heilge bobest wart gemartelt 227.
196. Urleige mit den drigen künigen in dem Münster wart gemäht
1357.
196. Urglocke oder zitglocke wart gemäht 1372. z» 257. Villach die stat und vil bürge verfielent von dem ertbideme 1348.
9. Hs. Wilonie'. 17. Waste — gemäht' fehlt . Dafür: Berreteni» blibet selten ungerochen. . 18. 274. aa‘. 19. Nberhenge zü Strasburg wurdent verbotten 1352. Vergift kam künig Albreht zu eime ougeu herus 1300. B. 2». Weltin — 280’ fehlt . 21. kelte «orenr 1208 [1248 ■]. . 23. flofende 50, worauf folgt: Unser ftowen minster suche by dem Worte münfter. . 24. Werg wart gezogen u» de« bischove« gewalt in der stette hant zu Stroibarg 1202. A. 'Unser frowen — 1290' fehlt B. Dafür folgt in B: Unser frowen brüder koment gein Strasburg 1320. 27. 220. . 29. 1354. B. 30. zitglocke die die stunden sl-ht wart L. 31. 'Villach — ertbideme 1348' fehlt .

 292. 260.
91.
224. 79. 10 201. 201.
259. 15 259. 72. *1.286" 259.
20
Wangen das stettelin wart gewunnen von den Engelendern 1375. Wasser und Ryn worent usser messen gros 1343. und aber
gros 1374. item aber gros . . .
Walpurg das closter wart gestiftet von Frideriche dem Herzogen
zu Elsas.
Wambesche und alte röcke bletzern in Elsas kam us von künig
Rudolfe von Habesburg 1280.
Wegelnburg wart zerbrochen 1282.
Wickersheim und Cronenburg wurdent zerbrochen 1246.
Wilhelm er ordenerhüp sich von Herzoge Wilhelm 1155. WilHelmer closter in Crutenouwe wart gemäht 1302. Win st ein die bürg wart zerbrochen 1134.
W i s s e n b u r g das closter wart gemäht 7 31.
Wint was gros. das er glockehüser dernyder warf 1335. Win t was aber gros 1352. item aber gros 1397. Ungern wart bekert zü cristem glouben 1010.
n Winter was kalt und der Ryn überfrorn von sant Thomans tage untz sant Gregorien tage 1363.
Win und reben erfturent an sant Gergen tage 1334.
W i n blügete in dem abrillen, und zü sünigihten vant men zitige
trübet 1228.
Win was türe und wolseil eines jores. men gap in dem ougeste
eine mosse wines umb 14 d., und e der ougest uskam, do gap men eine mosse nuweS wines umb 2 d. 1372. und an sant Mauricien tage des selben jores gap men eine mosse wines umb 14 d. und eine umb 1 sol., umb 10b., umb 9 d., umb 8 d.. umb 7 d., umb 6 d., umb 5 d., umb 4 d., umb 3 d., umb 2 d., und eine mosse umb 1 d. und noch herberste des selben jores untz an den andern herbest gap men eine mosse wines umb 1 v. und eine umb einen heilbeling 1373.
Win was also wolfeil, das men durch die gassen zu Strosburg rüste: wer win wolle, der solle in nemen durch got oder verge¬ ben , das die vas lere wurdent zäm nuwen wine. 1300.
30
931.2SH'—25ti'
Sechster Eapitel. 909
262.
2. usser messen groS 1374. item aber gro-. B. 4. ‘Walpurg — SlfaS' fehlt A— B. 8. ($4 folgt hier in A~B: Wie lange die welt ist gestanden. 9. ‘Wicker-Heim — 1246' fehlt B. 12. 1333. B. 13. 730. B. 15. ‘itfm — 1397' fehlt A— B. 16. ‘Ungern — Kilo’ fehlt A. 21. Hier folgt in B: Wines wart also vil da- man einen omen wines gab nmbe Id. 1261. 2«. 9 d. und also herabe zu stigende untz an einen phenning. und noch herbestc A. 28. 1 d. alle« uf einen tag. item nach herbeste B. 30. helbeling guten win raS gantze jvr 1373. A. 33. Hier folgt in A: Wine- wart also vil da- men einen omen zu LrroSbnrg gap umb 4 phenn. und den besten omen umb 6 phenn. 1261 [121 i o].

 910 II- Königshofen. Bl. 246"— 287'
Win was wolfeil, das men eine messe gap umb einen heilbeling. und meniger möhte nüt so vil ab dem wine und vasse gelösen. also er inte herbeste hette alleine umb daz vas geben. 1386.
38. Wunderliche ding geschohent in der welte 1180.
127. Wunderliche ding geschohent. suche an dirre zale. s 107. Vorhelle, genant zu latyne syuns Abrahe, wart zerbrochen. 109. Wihewasser und saltz am sunnentage zu fegende satte uf der
bobest Allexander 125.
259. Winter was kall und der Ryn überfrorn von sant Martins naht
untz zu der liehtmefse, und malen tür 1407. ,« 226. Wallesberg die bürg bi Nidermünster wart zerbrochen 1406.
Z. *».
14. Zehen gebot enpfing MoyseSvon gotte uf dem berge Shnai vor gotz gebürte uf 15 hundert jor.
13. Zehen plogen geschohent in Egiptenlande uf die selbe zit. " 38. Zeichen und wunder geschohent vil zu Rome under vihe und un-
der lüten vor gotz gebürte 70 jor.
4. Zehenden geben und opfern hies got selber Adam und Evam.
Zehenden gap ein bobest den rirtern und Herren umb helfe.
115. Zitlüten zü den kirchen satte uf bobest Savianus 606. rn 217. Zörne und Mülnheim slugent einander 1332.
234. Zürich die stat wart belegen von dem Herzogen von Osterich und
von den von Strosburg züm erstm 1351. item aber belegen 1352. 235. Item züm treten mole belegen 1354.
42. Zwelfbotten deiletent sich von einander in die Welt 44. 2* 64. Zwene keyser sint in der cristenheit: einre von Rome, der ander
von Kriechen, das ist von Constantinopel.
Zwene bebeste oder me sint dicke mittenander gewesen, das suche
bi dem Worte bebeste.
1. 4äßm — 1388' fehlt A. In B lautet der Absatz: Win was aber wolfeil das man gap eine maffe umbe 1 d. und nmbe 1 helbeling wie vil man wolte 138«. 4. Hier folgt in A: Würtzburg das biStum wart gemacht 730. 5—11. 'Wunderliche — zerbrochen 14»«' fehlt . 15. Egiptenlande vor gotz gebürte 150V jor. . 18. gehenden — umb helfe' fehlt . 23. 1351. znm andern mole von dem selben hertzogen 1352. zum dirten mole von dem leiser Carlen und von den von Strosburg und von vilen andern stetten 1354. svon vil Herren und stetten 1354. B] . 25. 'Zwelfbotten — welt 44' fehlt . 26. Hs. 'eine'. 27. 'vaS ist von Constantinopel' fehlt . 29. Hier folgt noch zum Schluß ein Absatz in a*: Zol an dem Ryne nidewendig by Strosburg der wart dar gezogen von Nüwenburg 1372. In B: Zölle an dem Rine nidewendig Strasburg wart dar gezogen von Nurenberg sNuwenburg 1380. Am Ende der Hs. steht die Bemerkung, welche in der Cinl. zu KönigSh. E. 212 abgedruckt ist.
