hie vohet one die Vorrede dirre croniken von keisern, bebesten und
vil andern dingen

Man vindet geschriben in latine vil kroniken, das sind bücher von
der zit, die do sagent von keysern, bebesten, künigen und von andern
fürsten und herren, wie ir leben si gewesen, und von etlichen nenhaftigen 
dingen die von in oder bi iren ziten geschehen sint. aber zü dütsche ist
lützel sollicher bücher geschriben, wie doch das die klügen legen also gerne
lesent von semelichen dingen also gelerte pfaffen. ouch hant die menschen
me lustes zü lesende von nuwen dingen denne von alten, und ist doch von
den striten, reysen und andern nenhaftigen dingen die bi nuwen ziten
sint geschehen aller minnest geschriben.
Harumb wil ich Jocop Twinger von Künigeshoven , ein priester zü
Strosburg, us den croniken die Eusebius, Martinus, Sigebertus und
Vicentius gemaht hant und us andern buchern zu dütsche schriben etliche
ding die mich aller fürnemest dunkent und lüstlich, und sünderliche von
ettelichen nenhaftigen dingen die zü Strosburg und zü Elsas und in den
landen do bi geschehen sint. und wil ouch zü iedem dinge setzen die zale
der jore von gottes gebürte, das men gerechen und wissen müge, wie lange

Bl. 1«—2« Vorrede 231
es si das das geschach, oder aber bi weles keisers oder küniges ziten es
geschehen si. wan es sprichet meister Huge von Florencie, das ein ge-
schehen ding von dem man nüt kan gesagen in welem jore oder bi weles
küniges oder fürsten ziten es geschehen si, das sol men haben für eine fa-
bule und für eine sagemere und nüt für eine wore rede 
Ouch sol men wissen, das ich zü den dingen die vor gotz gebürte ge-
schehen sint habe gesetzet so vil jore, also denne was von Adam untz us
die zit das es geschach, oder wie vil jore es ist geschehen vor gotz gebürte.
Das men ouch eine iegliche materie die in disem büche geschriben
stet deste bas künne gesüchen und vinden in disem büche, wo sü stande,
darumb habe ich dis büch geteilet in sehs capitel und wil hie mit kurtzen
worten vor begriffen, von was materien iedes capitel seit. und stet bei
iedem capitel eine zale mit roter dinten geschriben, an welem blatte in
disem büche das capitel anevohet.
Das erste eapitel. Das erste capitel seit, wie got die welt ane ving
und himel und erde und alle creaturen beschüf, von Adam und von an-
dern altvettern. item wie die Juden gevangen wardent in Eghptenlande,
die Mohses erlidigete. item von Davyt und von andern künigen der Ju-
den und der hehden untz an Julium den ersten römeschen keiser.
Under disen dingen wurt ouch geseit von der syntflüt bi Noes ziten,
von Troeye und von dem großen künige Alexander und von andern din-
gen die bi den ziten geschehen oder gewesen sint.
Das ander capitel seit von allen den keysern und römeschen künigen 
die do sint gewesen von dem ersten keyser Julio untz an den römeschen 
künig Riipertum von Peyern, der do was also men zalte noch gotz gebürte
1400 jor, und seit ouch von iren geteten und von andern dingen die bi
iren ziten geschehen sint, und vohet dis capitel ane an der zale der
bletter 34. 

232 II.  2«
Das dirte capitel seit von allen den bebesten die do gewesen sint von
gotz gebürte untze das men zalte noch gotz gebürte 1400 jore, und was sü
ufgesetzet haut und was under in geschehen ist, und vohet ane an dirre
zale der bletter 106. 
Das vierde capitel ist von allen byschoven zü Strosburg und etwas
von iren geteten, und vohet ane an dirre zale der bletter 148.
Das fünfte capitel seit, von wemme die stat Strosburg und das lant
bi dem Ryne sinen ursprung het und wie es zü cristem glouben bekert
wart, und von striten, reysen, geschöllen und anderungen und von andern 
nenhaftigen dingen die do geschehen sint, und vohet ane an dirre zale 185. 
In dem sehsten capitel sint vil bi alle die materien die in disem buoche
geschriben stont, anderwerbe begriffen mit kurtzen worten, und ouch ander
ding noch ordenunge der büstaben der öberzilen des abeces. also mahtu
süchen iedes ding bi dem buostaben also es anevohet: einen strit bi eime
s, eine reyse bi eime r, einen krieg bi eime k, und also von andern dingen. 
und wo du etwas vindest, do betütet die nochgonde zale dobi die jor von
gotz gebürte die men dazuomole zalete do es geschach, und die zale die vor
dem dinge ist geschriben, das ist eine zale der bletter do von der selben
materie ist völleklicher und me beschriben. und vohet das selbe sehste capi-
tel ane an dirre zale der bletter 269. 
Hie het die Vorrede ein ende und vohet ane die cronike.


1. i
Got in ewikeit, noch sinre großen miltikeit, der wolte sime alleine in
nüt behalten sinen schatz der ewigen Wunne und fröude die alle zit von
ime fliessents. derumb beschiif er in dem anevange der welte züm ersten 
den öbersten hhmel und darin 9 chöre mit engeln 2, das er mit in densel- 
ben schatz möhte geteilen, und gap den engeln iren eigen willen, reht oder
unreht zit tiiude, also nu die menschen haut. do sach Lutziser- ii das er der
schöneste und der hhbeste engel was under den engeln allen: dovon vieler
in übermüt und in hochsart und wolte gotte glich sin und an gotz stat
« sitzen und rette das mit den andern engeln, daz sü ime des gehellen sol-
10 tent und beholfen sin. also was der engel vil die ime des volgetentz.
Wie sant Michel streit mit Tueiser dem tgsel.
L Hiewider was der heilge ertzengel sant Michel und vil andere güte L ::;.1
engele, mit der helfe streit er mit Lutzifersund sinen bösen nochvolgern zig
und sties sü herabe us dem hhmel. und die wile sü herabe vielent, do «


234 II.  2«
mahte got die helle, darin vielent ir ein teil, die andern vielent in den ,
luft und wolken, do sü noch sint und underwilentmachentdunre und hagel
und ander böse wetter, so es in got verhenget von unserre sünde wegens.
zkzlsz Do nu Lutzifer und wol das zehenste teil der engele in dem hhmele
8:-tz-M; die es mit Lutzifer hieltent, wurdent us dem hhmel gestossen also vor sost 5
-1::-tzzs-.gesett, do wolte got in dem hhmele die stette nüt lere lossen, und beschuf —
i « Adam und Evam die zwei ersten menschen, das sü und ire nochkumen 1
—— die selben stette in dem hhmele süllent wider erfüllen. darumb also sant
Augustinus schribet: wenne also menige sele in den hhmel kumet also
i engel wurdent herus gestossen, so sint die stette in dem himel wider er- 10
süllet und hört denne die welt uf und wurt der jungeste dag 9. i
Was got in den ersten sehs tagen beschiis. i .
ss--gs--s-gt-. Do nu got aneving und die engel beschüs also vor ist geseit, do mahte
u1z—;ll3;g—er in dem selben anevange hhmele und erde und alle creaturen und volle-- .
«.;t—.--H, brohte das alles in sehs tagen. an dem ersten tage beschiis er den öbersten 15
.tztLi;1;.-hhmel und darin die nün köre mit engeln von den dovor ist geschriben s.
gtI,cJ.,kTH—an dem andern tage beschüf er die andern hhmele, wan der hhmele sint
driges, one die shben planeten der ieglicher het sinen sundern hhmel
7. sdie zwei ersten menschen’ fehlt -1--12. 8--9. talso sant Augustinus schriben sehlt 1-19.
13. Hs. am Rand roth: Movses. »
1. bsincent a. a. O. 1:1 buno eerem eiiem, nngelicum ntrturum et mutetinm
enliginoaum eietrusi jugitet bumunie munäi iukormem, und o.—19: krime
eeneibus in8i(iie.ntur tc.; vgl. ke-tri ergo (1ie ipse qui e8t vera 1uJc —— reete
. bomb. nent. 11 e1i8t. 8. 0. 1. munäi kubrieaön u luoe inebouvit. Au-
2. Petrus Lombardus a. a. O. wi- dere deuteten a er das Licht im zwiesachen
— .derspricht der Meinung, daß ein zehnter Sinne; daher Ctotktja. Vitotb. p. 24:
Ordo an sStelle Her Cgyefallftßn Engel krimo (Tie ituque keeit äiem netetnites
durch die eligen ens en o e wieder- tie, ick ezt 81-itjtualem luoem er om-
hergestellt werden, da es niemals mehr nem 8piritue1em otenturum; Seeuntio
als 9 Qrdines oder Engelchöre gegeben eiie kecit ooelum illuei, quoä creeturam
habe; nur die Zahl der gefallenen Engel, Spititunlem er oorporuli seoemit. So .
nämlich der zehnte Theil . solle durch die auch .
Seligen wieder ergän t werden. Eben 4. Vgl. Cotkriei. Vitetb. Odeon.
dieser Ansicht solgt K’ntgshosen. Aus- (1-jet. Ztruye «1’. 11, 25): ’1’to8 ooe1i
fiihtlich handelt von demselben Gegen- ea8e eiiountur: unum eoepoteum et
stand Lneelmuo Oantuar. eti. Cerberon uetbereum, quoti Viäemuez ulterum
in dem Tractat: Cut cieun bomo? b. 1. Spirituum, in quo 8pirituu1e8 eren-
e. 16: Kntio cut numeruz nngelotum, tutue, ici e8t angeli, bnbiture ciicuntur
qui ceoitierunt, reetitueuäua 8it (ie- —— — tertium ooelum, ick eat empz-·
botrzintzzutz. ost ·cht d. M. d Z teuna, c1icitur.inte11;ctu:1e, in quo
. a i ul le elnung e 8uno orum ummne um utem cum «
Vincentius, welcher vielmehr o. 17 sagt :. angclio oonternplantut.
ltägllc ckllc) ereayit (1.cUS 8-111.6 0111119111 i

Bl. 2«——3« ea Erstes Capitel. 2:z5 ’
der dicker ist denne daz ertrich. an dem dirten tage beschiif er das ertrich
h und die wassere und die andern elementen und ordente sü, wo iegliches
solte sin, und beschüs ouch alles das das us der erden wehset also holtz,
. obes, krut, gras und andere srühte. an dem vierden tage beschiis er
5 sunne und mon und alle andere sternen. an dem sünfteu tage mahte got
alles das do lebet in dem wasser und in dem luste also vische und vogele.
an dem sehsten tage beschiis er alle tier und viehe, und zü hhuderst uam
V1. 8- er einen ss klotz lehmen oder erden also gros also ers einen menschen wolte Q NT
machen und mahte darus Adam den ersten menschen. an dem shbetideu
v 10 tage riigete got und horte us von allen werken nude beschöpsende der
creaturen.
Watnmb frowen me lilassent denne man.-
Also balde nu Adam beschaffen wart, do sürte in got in das paradhs.
darinne entslies er zehant, wan er jung was, und do uam ime got ein
tz rippe us der siten und mahte darus frowe Eva. darumb het noch ein
i ieglich man eines rippes miure denne eine frowe. hievou ist nüt uubillich,
do frowen bhuander sint, ob sü me redeut und klasseut denne die manue,
. wan die frowe ist züm ersten us eime rippe und behue beschaffen und der
man us erden also vor ist geseit: der uu lützel beine diit in einen sag und
20 in reget uude schüttelt, so tönet es me denne der in vol erden stiesse.
Ouch ist zü wisseude, das die frowe darumb wart nsser eime rhpper-.1.-mh.
gemaht und nüt us des mannes süssen, das sü üt solte gerwe under dem ciiL1ti.ii3I
s mauue siu, noch nsser sime houbete, das sü nüt über in were: sunder sie c' 2«
wart beschasseu nsser eime rhppe, das ist ein glht mitten in dem menschen, —
25 darumb das frowen und man mittenander in mittel und in allen güteu
' dingen süllent mittenander glich und eis sin, also ob sü ein lip und zwo
seleu werent. O
Also nu Adam und Eva in dem paradhse worent, do zougete in got Isggzss
manige hande krüter und boume, der obes und sruht haut aller spiseu J-zszjs
H 1. sder dicker — ertrich’ fehlt L——B. s 4. krut koru und L. graz kom und B. 8. toder
’erden’ fehlt L——K. 9. sven ersten menschen’ fehlt L—K. 13. das wunuenkliche paradys L.
19. salfo vor ist geseit’ fehlt-1-·K. einen korp oder sag L—K. 23. ssie wart beschaffeu’
fehlt L. susser eime —— darumb’ fehlt at. 24. smenschen’ aus einer radirten Stelle nachge-
tragen. 25. tin mittel —— mitteuander’ fehlt Z. 28. Hs. am Rand roth: Moyses.
frowe Eva L··K.
1. Dieser Schwank ist schwerlich von sonst nicht begegnet.
Königshosen erfunden; doch ist er mit

i 236 i ll. . . . i Bl. 3’—-—3«
gesmag und giit sint für allen bresteu tmd siechtagen und ouch für den dot.
wan etliches boumes sruhtsist giit für den hunger, also wer ir eimol hsset
g den gehuugert niemer me, oder was bresten oder siechtagen. er hette, der
ginge ime zestuut abes. ouch ist do ein boum der do heisset das lebendinge
holtz, und wer des boumes obses ehsse, der lebete ewikliche und stürbe nüt. 5
dise krüter und boume sint noch in dem paradhse und hant noch die selbe »
· kraft, aber got het eine fürin mure darumb gemaht- und engele gesetzet
Szkzfs die esibehittent, das kein mensche mag drin kumen. in dem selben paradhse
entspringent ouch vier grosse wassere genant Phhson, Nhlus, Thgris ss und Bl. 3e-
Eusrates. dise vier wasser fliessent us dem paradhse in die lant do umb 10
— und thngent das lant und machent sü gar sruhtber. und die öpsele die
abe den boumen in die selbenß wasser vallent und mit denselben wassern
herus sliessent, die vindent etwenne die liite die in den inseln und stetten
nohe dobi sint, und essent ir: so werdent sü also alt das sü des lebendes
verdrüsset und sterbent nüt, sü diint sich denne in ein ander lant sitren. 15
Wer hievon me welle wissen, der siiche es in dem biiche genant
s 80018.8ti0a bistoria 9. « g
Do nu got hette Adam und Eva gezouget die krüter und boume in
dem paradhse und in geseit, warzii iegliches giit was, do hies er sü essen
von allen den frühten in dem paradhse, one alleine der öpfel von eime 20
boume, und sprach zii in: sniit enessent der öpfele des boumes, anders ir
0IHJ;,»sterbent’. donoch gap Adam allen tieren und krütern ieglichem sinen nam-
es «i— men in ebrehemescher sproche. s
Wie der tiifel Jldam betrag.
e·z;;?8 Nu verdros den thsel Lutzifer, das dirre Adam und sine nochkumen 25
zu-yszs soltent das rich besitzen do er us was gestossen. derumb mahte er sich in
M ieines slangen wise, der einer schönen jungsrowen antlht hette 4, und nam ’
3. nhmmer mer, etlicher stüchte wer ir versüchte den türstet nimmer me, oder was as.
5. «boumes’ fehlt .4--12. 9. «ouch’ sehlt .4-13. 12. boumen in dem paradhse in .4--.8.
Hs. wasser. 20. sder öpfel —— enessent’ fehlt di bs. 22. sund krütern’ fehlt .4. diereu
. iren namen Z.
1. Comestor schreibt eben diese Eigen- ncciuctus, its ut 0jus cum 00010 pcno
s schaft nur dem Baum des Lebens zu: Ut jungutur i110011c1ium. g
O0ll1c8t-11111 Saepiuz p01·p0t110. 801i(1itut0 3. llist. 801101. oder biblische Ge-
110mi110111 ürmurct, ita ut 11111.18. jnürs schichte von Petrus Comestor,   1178,
mitate Esel 88:110 ycl auxietzte in (je- oft gedruckt; ich benutze die Ausg. von
t01—i118 701 in o00a811m 1e1b01—0t111—. Straßburg 1503 in 4.
2 18ic1O1·i Orig. R17 0. 3 u. 71110. 4. Com. 0. 21. 131011: 01:10111 qu0c1—
1 0. 63: 80111118 s1)ä!'8.cb181l8) unciiezue com ge-111118 801—p011ti8, ut zit Zecke, Vit-
tomphca tiumma, ic! 08t ll1U1'O1gl1c0 gi1101u:11 Vultum 118110118. »

Bl. 3«—4— — Erstes Capitel. 237
einen apfel abe dem boume den got verbotten hette, und ging von erst zit
frowe Eva, wan er wol wuste, daz frowen bas werent zit überredende denne —
die manue, und sprach zii ir: 'warumb het üch got dis obes verbotten’?
. frowe Eve entwurtete und sprach: «derumb das wirnüt entsterbent’. do ——
5 sprach der thfel: «es ist nüt also. got wil ime sine wisheit und gewalt
alleine behalten, derumb het er üch dis obeses verbotten: wan were es
das ir sin essent, so fündent ir alle wisheit und wurdent selber götter’.
die frowe gloubete ime und beis in den apfel. do erkante sü zestuut, das
sü gottes gebot hette übergangen und gar swerlich gesundet. hiemitte be-
10 gnügete sü nüt. sü wolte den man ouch in unselde bringen, derumb bot
sü den apfel ouch Adame und bat in, das er sin ouch esse. also volgete ir ,
Adam und beis ouch in den apfel. do vielent Adam und Eva in grossen
schrecken und schliigent ir hende für ire schamme und mahtent questen us
B1. 4- loube domitte sü möhtent ir schamme ss bas bedecken. und do kam got und - i
16 stroffete sü, das sü sin gebot hettent gebrochen. do leite Eva die schulde
uf den slangen und sprach, er hette es ir geroten. Adam gap der frowen
die schulde und sprach zit gotte: sdie frowe die du mir gegeben hest, die
het dis alles gemaht’. e
s Wie got flüchete Adam und Goa und auch dem slangen. «
20 Do ving got ane zit slüchende und det dem slangen drige fliiche, der 0.-.-.. g
frowen zwene und dem manne einen. M ist
Der erste flitch des slangen was, das got zit ime sprach: sderumb
das du nht und has hettest wider Adam und Eva, derumb süllent sü und
ire nochkumen dich me hassen denne ander tiere’. der ander fliich ist, das
. 25 got zit ime sprach: sderumb das du gegen Adam und Eva gelogen hest
mit dime munde, derumb sol din mund sin vol vergift und erde essen’. «
zum dirten mole sprach got ziim slangen: sdarumb daz du verbundest
Adam und Even, das sü zit himel kement und erhöhet wurdent, dovon so
s oltu genydert werden und mit dime libe uf der erden hin kriechen’.
30 Wanne vormols gingent die slangen usreht. — — s .
Donoch sprach got zu der frowen: sderumb daz du begertest gotte
glich zit sinde und höher szit] sin denne ich dich hette beschaffen, dovon
soltu genidert werden und under des mannes gewalt sin. und sit
3. hs. zit in. 4. sentwurtete und’ fehlt a«. « 9. gebrochen und überg. as. 19. ouch
betriegen und in as. 13. us holeze und l. .4--Z. 15. Hs. ssint’ st. sin. 19. sund ouch dem s
slangen’ fehlt .4·Z. 25. sund Eva’ fehlt as. 29. smit dime libe’ fehlt as. 33. under
dines mannes Z. g « U s

238 . ll.  4«—z4«
du dem manne riete, das er der verbotten frühte solte essen, derumb soltu i
den smerzen haben von allen srühten die von uwer beider libe ktunent,
und nüt der man’. —
( Und sprach do zit Adam-: 'sit du dime wibe gesolget hest, derumb
solt du dine narunge mit kumber und mit erbeiten gewinnen’. und sties 8
Fog- sü do us dem paradyse, also sü nuwent worent sehs stunden do inne ge-
wesen «, und mahte in do röcke us hüten von tieren.
Wie gras ungliirlte ltam vau.Adam-1 biste.
Sehent wie gros unglücke ist kumen von der ungehorsamkeit, das
Adam und Eva gottes gebot nüt hieltent: aller der breste und kumber to
und siechtage der. in der welte ist, das ist hievou kummen, und das in der
. welte ist nüt anders denne mit smerzen geborn werden, mit kumber und
erbeiten leben und mit sorgen sterben. .
Wie lange die welt ist gestanden.
Der nu wissen welle wie lange die welt gewesen si, der wisse das got 15
Mttz2z.Adam beschiif in dem mertzen us den dag also nu ist unser frowen ss dag Bt. 4--
in der vastens, vor gotz gebürte fünf tusent und zwei hundert jore eines
jore miure 9. der dozii diit Die jore die men zalet noch gottes gebürte, so
W — . 1. du dime manne 13. 2. allen kinden und frühten Z. 6. also waren: sü nit wann sechs
« s stüut in dem paradise gewesen. do mahten fü in do röke uz b-. 7. sdos fehlt .4-11.
i 10. sund kumber’ fehlt B. 12. der witen welte 11. 13. und ouch utit streben und sterben dts.
sorgen streben (9-119. sorgen sterben 59. 14. Ueberschrift fehlt ds bs. 18. man nü zalt 13.
—1. Bei Eom. a. a. O. steht: 0111- 'tage gelitten haben soll; vgl. Pilgram’s
(18111 118(111111 008 1111880 in 11818(1180 Ealendarium unter 1:.88810 Christi und
711 110188. Genauer ,60111-1(1. 7110111. überhatzßt F. Piper süber den Geburts-
(1. 0. 54): Tetris cl111U 11018 (1101 V11- tag der elt’ im Evangel. Kalender 1857
t’u11 01081118, 11018 81110111 80:18 111111101 S. 25. Hiermit stimmt die Stelle bei
11011111111 001110(111 01 1-110 110110:11, 111 7111001111118, 81100111. 1118101. 1 0. 56- 5
110kä 110118 (10118 008 1110.10011 0 11818- welchem  zu folgen scheint.
6180; und übereinstimmend: 711100:1- 3. Jn der Zählung der Jahre, 5199,
11118, 81100. 11181.01. 1 0. 56. seit Erschaffung der Welt bis aus Christi
2. Als 6.1cZ ptjmu-S 8801111 ist in den Geburt solgt unser Autor, wie Closener,
alten lateinischen Ealendarien der 18. —dem Martinus Polonus nach der Sep-
März bezzzchnet, woraus solgt, daß Adam tuaginta, während andere Chronisten mit
am 23. ärz als am 6. Schöpsungstage Veda (10 881 aetatibus, aus Grund des
erschaffen wurde: s. Zccjä (10 881 80181. hebräischen Textes, die geringere Zahl
munäi (e(1. 138811. 1563 ’1’. 11, 17-1). 3952 für die richtige hielten: s. 11eti—
Jm Widerspruch hiermit nehmen Andere mann. Lug. E-(1. kiss. 81I1'll7S 1, 131
den 25. März als Tag der Erschaffung (3962 Jahre bei 131c1c0118r(1 88. 71, 95)
und des Sündensalls Adams an, und oder ihrer eigenen Berechnung folgten
zwar wegen des Parallelismus, weil Chri- wie K1811811118 8001118 mit 4193 J.
stus an demselben Monats- und Wochen- (19181.-1, 545).

Hi! s « s — · ·
— Bl. 4« Erstes Capitel. . i 239
vindet er eine gantze sunnne der jore der welte mittenander von Adam
untz us dise zit do wir inne sint. -
. Von srogende.
Hie möhte men srogen, warumb got beschiif Luciser und die anderttzFg1I—l
5 bösen engel, sit er doch wol vor wuste, das nsser in dhsele wurdent, nude- 1:;-14-
warumb er Adame die öpsele verbot, do er doch wuste, das er es nüt i
hielte, und warumb er dem dhsel verhengete, das er Adamz und Evam
überkam, und vil ander ding. dise und vil ander srogen sint geschriben
und mit antwurten usgerihtet in dem lathnen bitchelin genant Elueidarius, : »
10 derumb losse ich es hie under wegen 1. aber 8001881108 1117810118 git hiezii (
eine kurtze lere und sprichet , das es got wolte also haben, und si eine üp-
pige sroge ob men sroget. warumb es got wolte also haben, sit er alleine
sol wissen untb sine heitnelichen wundert. dis si geseit von der beschaf- o
sunge und anevange der welte. nu wil ich sagen —von etlichen dingen die
- 15 von Adatnes ziten untz an gottes gebürte geschehen sint. 1
Von Adams ltinden und noehitumen.
Nochdem also Adam und frowe Eva wurdent us dem paradhse ge- Oz-ghz.-
. . , ,, . ( C. . 1
stossen also vor ist geseit, do vtngent su ane butander zit slossende und ge- lyittcß
burent in dem 15. joreeinen sun genant Ehahn, und eine dohter Col- (F1-1.
29 mana. donoch aber über 15 jore geburent sü Abel und sine swester Del-
bora. und do lerte Adam sine kint, das sü gotte soltent zehenden und die
ersten frühte opfern. nu was Chahu ein ackermann und gritig, derumb
opserte er das krenkeste von sinen fr—ühten. aber Abel was ein hirte und
eiufaltig und gereht und opserte das beste schos oder ander vhhe das er
1. «dou—Adam -— inne stnt’ sehlt -4—8. 3. sVon frogende’ sehlt11——Z. 5. twol vor’
. sehlt .4-3. 11. sentwurte’ statt «lere’ .4--Z. 16. sund nochkumen’ fehlt .4—Z.
17. Hs. am Rande roth: Yosephus. sfrowe’ sehlt Z. 18. an lipliehe binander .4-.8.
21. Hs. am Rande roth: zehenden und opfern.
1. 13111c1(1a1-11-10 oder 1.u0i(18t-1118 1. Hss. vorhanden und ost gedruckt worden. i
ss 0. 11301, in (3110 malen elucicjantut, Hain’s Repertorium 11, 83 zählt unter
eine viel gelesene Schrift des Mittelalters, ll0ll0k1U8 .s111gu010(1. nicht weniger als
welche man bald dem Honorius von Angst, 23 Drucke bis zum J. 1590 ans, darun-
bald dem Anselm von Eanterbury zu- ter 6 italienische und einen englischen.
schrieb, worin die Glallbcllslchkc in Form   00111. ECU. O. 24:   gU8c1'11?U1':
eines Gesprächs zwischen Meister und 0111 70111111 11181111(18 081 (111808110 (11180-
. Schüler abgehandelt ist; gedruckt in 1111- 1010 081188111 (1171118.c 701lll1lJcl?18, 011111
85211111 01101-8 0(1. C011101011, 198118 1721 11188 811 8111111118 081188 011111111111 081188-
101. 81111011(111c 457—487. Sie ist auch 111111.
in deutscher Uebersetzung in zahlreichen
Z .

( -1;:
240 11. . . Bl. -1-«—5« .
denne hette. herumb was Abels opfer gotte geneme und sante ein für
- von dem hhmel und enzunte das selbe opfer, das der rouch usging gegen
gotte. aber Ehahns opfer was gotte ungeneme und wart nüt also enzündet.
i « Wie Chagn Abel erfliig. (
Dovon leite Ehahn nht und has an sinen brüder Abel und sliig in 5 (
zit tode in dem jore do Adam was 138 jor alt. disen dotslag weinetent s
zouphz Adam und.Eva hundert jors. und Ehahn wart von gotte verflüchet und
zsgsgg floch von dem lande und beging sich donoch mit roubende urtd mürdende
1  V-und mahte vil süne und döhter, ein gros geslehte, die reissete er ouch zit
c. 28. ss bosheit. B1. es
Und was der erste der do mahte bürge und stette, do inne er und
die sinen möhtent sicher sin vor den die er beroubet und geschediget hette.]
Hienoch wart Ehahn ouch erslagen von Lamech, der sines geslehtes
was und ein grosser bösewiht.
Dises Lameches süne und döhter worent gritig und erdihtetent vil tz
antwerg und ander kunst, domitte sü möhtent gitt gewinnen. Jubal vant
zitm ersten der hirten gezüg. Jubel sin briider was der erste vischer und
- sehtenspiler. Thibalcaim vant smyden: Noema sine swester erdihtete ziim
ersten weben. Enoch vant etliche bitstaben.
Bosheit ist niit nuwe. « W gz
Hie merkent, das bosheit het gewert von dem anevange der welte, (
wan Adam und Eva worent nuwent sehs stunden alt do sü gottes gebot
iibergingent. Ehahn ir sun was der erste mensche der von miiter libe ie
geborn wart: der was ein mörder und ein rouber und ersliig sinen
liplichen britder Abel den gerehten man also vor ist geseit. 25
2. zu berge gegen .4-13. 4. Ueberschrift sehlt 119. 6. Hs. am Rande roth: Posephus.
Vor 13. Ueberschrift: Der erste smit und weber dts. Der erste vischer weber und ouch
schmit P. Der erste smit vischer und wober bs. 13. soon Lamechs sehlt 1111-s bs. 19. «Enoch
.. büstaben’sehlt11-·Z. 25. slipliel)en’ und sgerehten mans fehlen .4—-K. «
i 1. Aehnlich Cotkt. uitetb. 1.0. 56: wohl aber was solgt, daß Cain auch spä-
0118-URO 08111 11180181-11111101 . . cclltlllll ter ein Räuber und Mördertvar. Hier-
111g11118 111010111881118 711:0181 8111108 01 aus also bezieht   in der Hs. der am «
11081 11800 0011111111 1101 180111y111811101 Rand roth geschriebene Name des Jo-
011111. Bei Josephus (8:111g. s1llc1l1-108131) s sephus.
steht dies nicht, auch nicht bei Eomestor,
s ck

Bl. 5« ( « Erstes Capitel. — ( 241
- Adam starp.
Do Adam 230 jor alt was, do gebar er Seth den rhsens. dernoch tzzüc 41-
, » 1, , ' . . . 3 .
mahte Adam vil sune und dohter, dte losse ich durch der kurtze willen hte ct .-ct.
s under wegen. Adam starp do er was nün hundert drissig jor alt und
5 wart begraben zu Ebron. do deiletent sich sine kint von enander: Seth
mit sime geslehte bleip nohe bi dem paradhse, Chahn mit den sinen der
— bleip wonende in Jndia an der gegene do er sinen briider Abel hette er- Fog;-.
slagen, die andern kint koment anderswohin. item. der vorgenant Seth «
gebar Enos do er was 205 jor alt, und lebete donoch 707 jor. dirre soz- «
— to Enos was der erste der got anebettete und bilde mahte gotte zit eren 2,
und lebete 905 jor und gebar Ehahnan, der wart 840 jor alt s. Ehahnan »
gebar Malalehel und lebete 910 jor. Malalehel gebar Jaret do er (
was 165 jor alt, und lebete ouch donoch 7 00 jor. Jaret gebar Enoch und
lebete 9 hundert und 42 jor. Enoch gebar Matusulam und wandelte mit
15 gotte wol drü jore, und wart Enoch donoch gezucket in das parat-hs mit Fog?
Helhas in eime fürin wagen vor gotz gebürte uf 9 hundert jort.
Matusulam der vorgenante wart 969 jorealt und lebete bitz in die (
sintflitt. do zwüschent gebar er Lamech, Lamech gebar Noe. dirre Noe
was der erste der die reben buwete noch der sintfliit und den win vant.
20 sin sun Jonitus vant die kunst von dem gestirne. , Fog:
— - 2. Hs. am Rande roth: Orosius. Seht er. Secht (19 as. 5. sund wart —— E-bron’ fehlt .4.
Ebron an der stat do er beschaffen wart. Seht wart 912 jar alt. a«——Z. sdo deiletent -—
707 jor’ fehlt-1--11. 8. dirre Seht gebar Enos. der Enos .4—11. 10. eren und vant
- ouch etliche bttstaben und gebar Chahnan und lebete 14-13. 11. tder wart 840 jor alt’ fehlt
-4——Z. sChahnan — 910 jor-’ fehlt as. 12. tdo er — 700 jor’ fehlt 11-13. 15. wol 300 .
jor 14-13. smit Helhas —— 9 hundert jor’ fehlt 4-13. 17. sder vorgenantes fehlt 11—K.
980 Z. alt und gebar Lamech 4.--13. 18. Ueberschriften: Von der sintslut 5. Von der
- sintflüt wie dü sunden wart 5- ds. 19. tnoch der sintslüt’ fehlt -t—K. .Ueberschrift-: Wie
« ’ der win fnnden wart dos.
1. Alle Universalchroniken seit Beda Hermann der lahme, Ekkehard: 1)1'1ll1ll8
haben die solgeude Genealogie. Welche 0001111 111700810 110m011,(101111111, und
von diesen hier gerade  vor fügt weiter hinzu: sec! 11101-1(;u0 110- —
Augen hatte, läßt  nicht sagen. Am b18001—11111 .81111111-1.111111, (;110(1 11118g11108 (
Rande der Hs. ist Qrosius citirt, bei dem 8(1 11011010111 (101 01e00g118701·81, 01
sich nichts davon findet. Nur soviel ift 01-18111.
gewiß, das Kön. nicht., wie man natür- 3. Hier liegt ein ossenbares Versehen
licher Weise erwarten sollte, der Bibel in durch Auslassung eines Satzes vor, wel-
der 7111g818, 08116818 0. 5, gesolgt ist. cher sich leicht aus Veda, nach 60110818 7,
Denn gleich diese erste Alterszah von 13. 14, ergänzen läßt: 081118:1 anno-
Adam stimmt nicht mit dem biblischen 111111 70 Z0111111 118181001, 11081 011j118 01-
Text und der 7111g818, welche 130 Jahre tlllll 711111 8111118 840 01 18011 811111 0111-
angeben, sondern mit der Septttaginta, .1168 (1108 081:18:1 910 8:1:11. —
die 230 Jahre hat und auch in den sol- 4. 00111.: 11.1 118118111111 11111111 (10118
genden Zahlen häufig abweicht. Vei Kön. 111 11818(11811111 701111118118 llä 101111111-1, 111
herrscht darin die größte(Verwirrung. ill 11110 10111110ru111 011111 110118 001w01·
2. Com. a. a. Q. hat, gleichwie Veda, 181 OOKHS. 1181111111 111 111108.
Städte-chrouiken 7111. 16

( » — s s sr. 
242 - 11.  5s——5«
vgzi Zii disen ziten Was die welt gros werden und vol siinden und untit-
C. . . » . , » , . ,
genden. dte manne tribent ss vil unkuschett wider dte natttre. das selbe B15--
dotent ouch die frowen me denne die man mit maniger hande ketzerige.
i Von dersgrrtstüle, daz ist gros wasser.
Dis wolte got nüt me octttagsett, derumb hies got Noe ein arche 5
. machen, das ist ein schis, do er und sine kint sich inne enthieltent, wan
Fog:-ozgzs-er wolte die welt lossen undergon mit wasser. do bredigete Noe durch die
welt, das sü sich soltent bessern, wan got were über sü erzürnet: aber sü Q
Izsjohz bessertent sich nüt. do mahte Noe ein arche und zimberte daran hun-
95- dert jor. 10
— Wie gros die ;arl(e waz.
79:113 Die was 300 klofter lang und 50 kloster hoch. und do diearche bereit
i 1 iwas, do ging Noe und sine drige süne Sem, Cham und Japhet mit iren
( frowen also es got hies in die arche. das worent ahte personen, vier manne
und vier frowen. und koment ouch von ieglichem geslehte under allen tieren 15
und gesügele shben man und siben wip und gingent ouch in die arche also
— 9;-;:ru— es in got gebot. dis geschach an dem 27. tage in dem meygen do die welt
Ojccti was gestanden nach Adames beschöpsede 22 hundert jor und 42 jor, das
1'O11. » ,
(1-ist. was vor gotz geburte 29 hundert tore und 57 jore, also Orosius und Au- «
8t1ßZZ’gusttnus schrtbent. aber Jerontmus und dte Juden schrtbent vtl tore 20
minres. -
2. tribent usser mossen vil unküscheit mit den frowen und ouch dicke wider die nature .-1.
tribent us der maßen unküschekeit vil mit den vrowen und ouch dicke bbs. tribent uß der
massen unkeuscheit vil me denne die frouwen und ouch dicke so ds. tdas selbe -— die man’ (
sehlt K. 3. tmit maniger hande ketzerige’ fehlt .4-13. 4. tdaz ist gros wasser’ fehlt 11.
Ueberschrift fehlt1t. 5. Hs. am Rand roth: «Mohses’. arche und ein shif machen .4--13.
9. (Hs. ache. und do mahte und zimberte Noe hundert jar an einer archen .4. sich nüt. do
s zimberte Noe hundert jar an der arten Z. 12. 300 eloster lang und 50 elofter breit und 30
eloster hoch ..4-13. 148 sdas worent-- vier frowen’ fehlt11——-Z. 16. gesügele ein wip
und man -1. gefügelen ein wibel und ein mennelin J. 18. sdas was vor gotz -—s— schrtbent
oil jore minre’ sehlt .4-13.
’ 1. Kön. nimmt es hier so wenig wie 8001111 8018t0 pt-11118 dujuo (110, (11180
sonst genau mit Wiedergabe seiner Quelle. 081 V100811118 8011111118 111011818 80011110.1
Nach 001108. 711, 11 und 7111, 14 0g1·088118 081 U00 (18(811'Oc. Nach der
und 130(18 C16 80: 80181. , begann die Zählung der Septuaginta war dies das
Sündslnth am 17. des zweiten Monats. Jahr 2242 seit— Erschaffung der Welt,
dz t. des Monats Mar, tntd verließ Noah nach Hieronymus oderjutet-8 llebtaictm .
dte Arche am 27. desselben Monats des V0:-jeaeem, wie sich die Ehronisten- aus-
andern Jahres, womit das zweite Zeital- drücken, das J. 1656. Der ersteren An-
ter der Weltgeschichte begann: 800ut1(18 . sicht solg.te Augustinus, den Veda citirt,

[pagebreak]
Bl. 5«———6« Erstes Capitel. 24Z
Wie Uae in die arlee ging. »
Also nu Noe und fine drige süne und ire frowen worent in diecjizjlssz.
arche gangen und von allen tieren und gefügele wibelin und mennelin,
do ding es ane zü regende und regente 40 tage und 40 naht annander
5 und wart das wasser also gros und also hoch, das es ging über alle berge
15 klostern hoch und erdrang und verdarp do alles dass do lebendig was,
one die vier manne und die vier frowen die in der archen worent, und die
tier die bi in worent. die tiere und vogele worent ouch gehorsam Noe
und den sinen. an dem vierzigesten tage sante Noe einen rappen us der
— so archen, das er solte lügen ob das wasser were iergent ingefallen: der vant
villihte einen schölmen fliessen in dem wasser, us den er sas und kam nüt
wider zit der archen. donoch über. lang sante Noe eine tube us der archen,
die kam her wider und brohte in irme rmmde ein estel in von einem oleh-
boume züm zeichen, das das wasser also vaste gefallen were das die boume
tz hersiir racketent mid us etlichen bergen drucken were. und also fü ein
gantz jor worent in der archen gewesen, do hies sü got herus gon. dos
vorhtetent sü sich daz das wasser anderwerbe würde kumende und woltent
nüt gerne herus gon. do gap in got ein wortzeichen, wenne sü sehent
einen regenbogen, das donoch aber in 40 joren die welt nüt solte under-
V1. es gon s. also ging Noe ss und alles das in der archen was us der archen, «
und bleip die arche stonde us zweigen bergen in Armenia dem lande do
men sü noch siht. . «
U Was schaden dan dersfintslüt ltam.
Dis wasser ging über alle berge und tal und werte ein gantz jor
25 also vor ist gefeit. hievon Verdarp das ertrich aslsosere, das dil güter
frühte die vor der sintfliit worent, verdurbent gerwe und nhme enwahsent
1. Ueberschrist fehlt K. 3. ein wibelin und mennelin tt. sund gefügeles fehlt Z. ein H
’ wibel und ein mennel Z. 8. bi in in der arken warent ds. sund vogele’ fehlt .4-18.
11. wasser und den ersach er und kam ds ds. 17. sund woltent nüt gerne her us gon’ fehlt
.4——Z. 24. Hs. am Rand: sYosephus’. 26. sintslut das ist vor dem grossen wasser wo-
rent gewesen L——dd8. stntfuht wüchsent, daz ist — gewesen ds ds.
1—. a. 175; den Orostus sügt Königsho- tionen in der biblischen Erzählung, die
sen bloß auf gut Glück hinzu: denn die- wohl nur der Erfindung s
ser sagt 1-. 1 O. 3 nichts von dem Datum angehören, scheinen die 40 Jahre, da
der Sündsluth, sondern nur von der Zahl die Welt nicht untergehen soll, nur miß-
der Jahre seit Adam bis Abraham oder verstanden aus Comeztot Sen. c. 35:
Nittus und von da bis Christus, Eliot. ct truckuut Szucti quot! Il. sauuis ante
— mir.- pagnnod ls. 1 c. 1. juelic-ium non Viücbitut arena.
1. Abgesehen den anderen Varia-
I 16ss

· « ’ ss 1 .;zZj   -
244 ll.  6«——6«
ss;-Hsxggund gros breste wart us dem ertriche an srühten und spisen. hievon vin-
1--cH-zs;— gent ouch ane die menschen fleisch zü essende und ein tier das ander, das
o vormols nüt geschach: wan vor der sintflüt hettent die menschen und ein
ieglich tier den vollen an spisen und an srühten, das sie kein fleisch noch
lebende ding durstent essen noch win drinken. von Adams ziten untz Noe 5
regente es nüt undswas kein winter noch hitze: der lust was wol getem-
cks;;H1-gs pert, daz lüte wurdent ahte hundert jor alt oder me, und was genuhtikeit
und der dolle an allen spisen und srühten, das weder lüte noch tiere kein
fleisch noch lebendige ding ossent noch win drunkent also vor ist geseit.
*Ouch wart der lust von disem wasser entreinet und das velt von W
den doten schölmen die alle erdrunkent, das die menschen nhme also alt —
mügent werden also vor, wan sither des menschen leben selten kmnet an
hundert jor. und ist nüt ein nuwe ding, das die menschen junger ster-
bent, wan Davit was uf eils hunder jor vor gotz gebürte und sprichet in
ks;-gz-. dem psalmen Domina rekugiumh das die tage unser jore sint uf 70 15
jore, und ob wol etliches under den starken lebende blibet untz an 80 jor,
so ist doch deruoch vil arbeit und smerzen.
3-;:;;- s Noe was sehs hundert jor alt do er in die arche ging, und lebete noch
oder sintflüt 372 hundert jor. in disen joren mahte Noe undidie shnen
so vil kint, die er hies für in kumen do er sterben «wolte, das er sach vor 20
ime ston 24 tusent manne one srowen und one kint, die alle von ime und
. ss. 37. sinen kinden worent kumen. dis volg behiip er in friden und lerte sü gotte
dienen und gehorsam sin.
Von dem hohen turne Eabilon.
ct. ct. O. Also nu Noe gestarp und von ime und den sinen worent kumen 72 25
grosser geslehte, do gingent die srumesten under den selben geslehten zit- s
samene und wurdent zü rote, das sü woltent einen hohen turn buwen der
— von der erden ginge bitz an den hhmel, ss derumb, were es das daz grosse B1. es-
wasser anderwerbe keme, also denne das wasser ufstige, das sü denne us
— 1. sund gros breste —— spisen’ fehlt .4-.8. 3. Ueberschrift: Warumbe die lüte nüt als lang
lebent als hievor Z. 4. snoch lebende ding’ fehlt -1-13. 5. snoch win drinken’ fehlt
.4——B. svon Adams ziten ——— ist geseit’ fehlt -4--18. 6. Hs. am Rand: sPosephus’.
9. sVon Adams ziten —— ist geseits unten am Rand von Königsh. nachgetragen. Vor 10.,Ueber- g
schrift: Warumb die menschen nüt als lange lebent als vor as. 10. sund das velt — erdrun-
kent’ fehlt .-1. sluft von dem wasser und von den schölmen die erdruncken warent, also sere
entreinet, das Z. 16. etliches in kreften blibet unhe -1-13. 19. Ueberschrift: Von Noes
geslehte K. 20. sdie er hies ———— wolte’ fehlt -1-·K. 21. ston e er starp 24 -1·K.
24. shohens fehlt .4——·Z. 25. sund den stnen’ fehlt .-1——Z. 26. ssürnemesten’ statt sfrumesten’
-4——t-ds ds. 28. sgrosse’ fehlt Z. .

Bl. 6« g Erstes Capitel. 245 .
dem turne möhtent noch höher usgestigens und meindent also ir hochsart'
wol zit setzende nude beschirmende wider got und sinen gewalt.
Und do sü den turn Babilon gebuwetent wol süns welscher mhlen pe;-g-Ig-
hoch, do wolte got ir hochsart nüt me vertragen und verwandelte ire spro- ö ’ i
H 5 chen, das keinre den andern me kunde versten. so einre hies steine brin-
gen, so brohte er vjllihte wasser oder holtz, und kundeut nüt me mittenan-
der gereden noch gewandeln: darzü koment die bösen geiste und die windesjhjzs-zss— .
und zerwurfent den turn. hievon liessent sü donoch das buwen under ’ ö
i wegen. . — ’ .
to Und deiletent sich die drige Noes süne Sem, Cham und Japhet mit cezszszt
iren geslehten in die laut. Sem kam mit sinen 27 geslehten in das lantoszü-tt7e3
Assia ghnesit des meres bi der sunneu usgang. Cham der kam in Affrica, «
das ist gegen der sunneu mittage, mit 22 geslehten. Japhet für mit 23
geslehten oder sprochen in das laut Europa, do inne ist uu die cristenheit s.
15 nu worent der geslehte 72 also vor ist geseit: der gewau iegliches sine '
sunder sproche an dem buwe des turnes zit Babilon, und in weles laut der
geslehte eins kam, do wart ouch die sproche die dem selben geslehte ist
worden zü Babilon. under denselben 72 sprochen sint kume
us 12 cristen sproche, die überigeu sint alle heiden, sunder
2c-das hie und do ein wenig Juden ist.
s Dise verwaudelunge der sprochen und die zerstörunge des vorge-
nanten turnes zü Babilon geschach noch der sintflüt fünf hundert und 31 meh.
jore und von der welte anevange 2773 jor ss. 35’ M
Von der grossen Eabilonge.
25* Zü disen ziten do sich die geslehte deiletent in menig lant also vor ist
geseit, do bleip der rhse Nembrot mit den sinen zü Babilon und buwe do
die große stat Babilonie. und was do der erste künig in der welte. von
1. also in ire hochfart sich wol zu sehende wider got 11-17. 8. zerwurfeut obenan den
.4—Z. 10. sdie drige’ fehlt dk ds Chan .8. 13. 33 ds. 14. soder sprochen’ fehlt .1-Z. ’
o Europha d. 17. Hs. die von dem selben. die demselben geslehte was worden .4—K.
18. skume’ fehlt .4·K. 23. 531 jor, das ist vor goh gebürte us 2426 jare Z. 25. am
Rand der hs.: Orosius. 26. buwe s. das Glossar. 27. sin der welte’ fehlt L··Z.
1. Ju der.Vertheilung der vonNoah’s 2. Kön. folgt, wie immer, der Zäh-
Söhuen abstammenden 72 Geschlechter lung der Septuaginta nach Eusebius,
solgt Kön. nicht dem Ekkehard oder Co- wonach die Sündfluth in das J. 2242
mestor, wonach 27 aus Sem, 30 aus seit Adam fällt; s. Odrou. Izuoeb. dä.
Cham und 15 aus Japhet fallen, sondern L. Schoene, Hua. pr-net. p. 8.
der Angabe Beda’s.

' 246 11. . z Bl.- 6«———7« s
19:9;; )ssdiser stat sprichel Orosins, das sie so gros , schöne und starg were,*s das
mz kg-1—uieman kan geschetzen wie sü möhte gebuwen werden oder zerstört von
Rez;. menschlicher kraft, wan sie vtereckehte und fünfzig welscher mhlen wit was.
die muren worent 75 ss schuhe dicke und vierwerbe also hoch, und hette B1. 7s
hundert erin porten. und vil ander wunderlicher dinge schribet Orosius 3
von der selben stat Babilonia.s'« dise stat Babilonia wart gebuwen us 22
hundert jor vor gotz gebürte bi Abrahames zitens, und do sü gestunt
Z 1300 jore, do wart sü zerbrochen von dem küuige Cyrus von Persa also
« hernoch wurt geseit.
er-Jetz. Noch dem vorgenanten Nemroth richesete zit Babilonie Belus 85 to
’ ijor 2, darnoch sin sun Nhnus 52 jor. dirre künig Nhnus det dil strike
und nemhastiger dinge. derumb neunent in vil lütes den ersten künig in
der welte, wan von sime vatter Belus und Nemroth wuste men nüt zü
sagende, wie wol sü vor ime richsetent. dirre künig Nhnus betwang alle
’ laut ginesit des meres under sinen gewalt one Judea, wan die lüte wa- 15
rent zü den ziten einsaltig und kundeut nüt vehten, derumb wurdent sü-
:9;;; lihtekliche überwunden. er streit ouch mit dem küuige Zeroastres, der hies
ouch Cham und was Noes sun also hievor geseit ist, und ersliig in. dirre
Cham was der erste der do vant zouberkunst und die shben künste , und
mahte vil bücher von der zouberkunst: die verbrante Nhnus alle do er 20
in erslüg. i «
Don Ugniue.
sczcm. *sHienoch buwete der selbe künig Nhnus eine stat, die nante er Nh- s
ib' nive noch sime nammen. dise stat was driger tageweide wit und mahte —
sü zü einre houbetstat in sime künigriche.s* dis ist die stat in der der pro- 25
phete Jonas predigete und von der bredigen sich bekertent. doch darnoch
1. so gros und so schöne were ds ds. 5. ding beschribent die meistere von dirre stat Z.
6. sdise stat Babilonia —— also hernoch wurt geseit’ fehlt .4--12. 10. Nembrot..4—K.
szü B.’ fehlt L·B. Belys dds. Belis ds. 11. 62 ds ds. 12. nennet men in den
ersten .4-17. 15. Jndia .4—K. 22. Von Ninive der stat as———ds ds. Ueberfchr. fehlt ds.
· 23. sder selbe künig' fehlt -1-17. stat drier dageweide wit und nante die sime küuigriche Z.
Von späterer Hand eorrigiert ds. 26. predigete also in der bhbele stet geschriben .4——K.
Der Rest des Abschnittes fehlt .4——Z.
1. Der Autor bringt hier, wenn auch 2. Zlelceb. 36. 7: rognnyit opus!
nur scheinbar, Verschiedenes durcheinan- Leoytjoo 8111108 75. 13:core1. sl:U1Ull8Sh.)
der: er meint nicht die erste Erbauung eti. K0nou11iu8 1- 47: 113.111 primuz
von Nilnrod, sondern die zweite von Se- Lzozsriorum regnuyit 1391118 nnui.8
miramis nach Mart. 1901. 3: quouogne 1.17, gllclll Looyrij cjoum nomint-wo-
8. Zcmirumjäo Znbz-lonio. tempore rund Znturuum.
Lbrabae inotaurnti coepjt. «

Bl. 7-- 7« . Erstes Capitol. s 247
über hundert jor wurdent sü wider böse, das sü got lies undergeu ns
7 7. hundert jor vor gotz gebürte also hernoch ouch wurt geseit.
Wie men aneoing apgötte an zü dettende.
» Bi dis künig Nhnns ziten kant der sttte ns, das die hiiden anevin- ’—
H5 gent apgötte ane zü betten. und kam das also. ssdokiinig Belus gestarp, Izj-—
do det sm sun Nhnus ein bilde machen noch shme .vatter derumb, so er R
sinen vatter nüt möhte me lebendig gesehen, das er doch sine gestalt und
glichnhsse an eime bilde sehe. und hette das selbe bilde in so grossen eren,
«— das alle die lüte friden hettent die zit dem selben bilde hnldeteut und gin-
to gent, was sü joch verschuldet hettent: die entrunnent zii dem bilde und
V1. 7-serbuttent ime gros ere, also ob es got were,— dem küuige Nhno zit ss eren
und zit liebe, das er sü begnodete. hiebi noment die andern sürsten und .
herren bizeichen und mahtent ouch bilde noch iren vettern und noch iren
andern giiten stünden die in denne gestorben worent: den selben bilden
15 erbot men ouch grosse ere den herren zii liebe, das es in eine gewonheit
kam das sü die selben bilde für götte hettent.s* V
Hienoch vermüschetent sich die bösen geiste in die bilde und rettent
usser in zit den litten. dovon wart men noch me gloubende an die bilde,
also ob es lebendige gewore götte werent.
20 Dirre vorgenante künig Nhnus wart erstochen. do richsete sin wipkzszheczo i
Samiramis noch ime 42 jor. dis was gar ein stritber wip: sü bettoangiezsozs
das grosse lant Jndha under sich das do ir man noch künig noch kehser ie.
one der grosse Allexander me betwingen möhte. —
Eines moles hette sü das houbet getwagen, und also men ir hettessgsfzz;
25 das hor wol halber geflohten, do kam ir botschaft das die stat Babilonie
were ir abegangen und wolte ir nüt me undertenig sin. do sprang sü
balde us ir ros und rante also mit irme halber geslohten hore und mit
iren dienern geiu Babilonie und twang sü, daz sü ir müstent wider un-
' dertenig werden. , «
zh Wie Sriere wart gedun-en und diz taut.
Dise künigin Samhramis was ouch also unküsche, das sü iren sun  
Trebeta wolte twingen das er bi ir sliese. hievon sloch er von ir überzzegzjl
3. Wie die abgotte anvingent .4—dds ds. Ueberschrift fehlt ds. 9. bilde koment, was .s—Z. 130. ’
noch cr. 10. verschuldet oder misseton -1-18. misseton hettent. hievon die lüte in den landen
do umb, die etwas misseton hettent, die entrunnent .4. 11. szii eren und’ fehlt.-1. 12. sund
zit liebes sehlt Z. 18. sgewote- fehlt K. 20. erschossen 4-19. 21. jor. dise künigin
Samiramis [Semhramis B] was 1-1———d. 23. tme’ fehlt -1. 25. geflohten zu einre stten
11-.8. 27. sselbers statt «dalde’ Z. 29. undertenig werden und gehorsam sin .4-17.
30. sund dis lant’ fehlt 11-12.

-— lk Wk
248 « 11. . . 7«——8’
mer her und kam in dis dütsche lant und buwete züm ersten Triere und
ander stette an dem Rhne, also hienoch völleklicher geschriben
s stet in dem fünften capitel dis büches das do seit den ur.-
s pru ng dis landes. donoch also sü bevant wo ir sun Trebeta was,
udo für sü auch über mer her zü ime gein Triere, und do wart sü von 5
dem selben Trebeta erslagen.
Noch dirre künigin Samhramis richseten züt Babilonie vil küuige,
die losse ich durch der kurtze willen under wegen.
ist- n ten ten oren ou i üniein er ee: u era,in
9,);- J d’ z't w t vlk g d wlt z'’Ps
Iszszshs Egipten, in Shcomias z in Troehe, in Kriechen und in dil andern ss lan- Bt. 8-
U den. doch so was ein künig zü Babilonie dozümole der öberste künig in
der welte, also nu ein- keiser oder künig zü Rome ist das
öberste houbet in der cristenheit. wiewol nu die stat Babilonie
was die gröste und schöneste stat also vor ist geseit, die in der welte ie ge-
maht wart, und Nhnive die witeste, so sint sü doch bede von ire hochfart 15
wegen gerwe zerbrochen und zerstört und undergangen , das ignote nüt
anders do ist denne wiltnhsse und wasser zü eime zeichen, das irdensch
gewalt und kraft gegen gotte nüt verfohet. —
Q Wie got tie- siins stette undergon. ·
:19;:;- Ouch worent fünf grosse stette genant Sodoma, Gomorra, Adama, gz
(6öo.14)Sebais und Bala. der hette iegliche einen eigen künig, wan zü den ziten
Q wurbent die lüte me noch gewalte und noch weltlichen eren denne noch
güte. hievon wer ein meister oder ein houbet was in einre güten stat, der
nante sich einen künig.
Dise vorgenanten fünf stette tribent so vil unküscheit wider die na- zz
ture, das got über sü lies regen swebel und bech, das sü alle sünse under-
gingent und nieman entrinnen möhte noch dervon kam denne Lot Abraha-
mes brüder sun und sine kint, also ouch hernoch wurt geseit.
10. Syeiouia'c»-. Shronia as. 14. gröste und sterckeste stat .4—K. 16...sund under-
gegangen’ fehlt .4—Z. 18. vervoht. ouch in der selben gegen do sint vil wunderliche ding
do von krachen und slangen und anderer wilden dieren das selten kein mensch noch do hin
komen mag. (Ueberschrift) Babilon wart zerbrochen. Zü welchen ziten aber die vorgenant
stat Nhnyve und ouch fünf ander grosse stette undergingent, das wurt hetnach geseit. wanne
ich wil nü zü male fürbas sagen von den altvettern der Juden K, wo der Jnhalt der drei fol-
genden Stücke: sWie got’ re., sVon dem doten mer', sWie lange es ist- re. erst später vor-
kommt; s. weiter uuten. 20. stette zu disen ziten genant -1. 21. Sebods aus as.
Semoys as. 24. künig der selben stat wanne es ein herlich namme ist. und hette man ouch
für einen künig as. 27—28. entrinnen mochte denne Lot und sine kint .4.
1. Das Reich von Sicyon in Achaja, Soitocm-: Nino reg-nante npuä L88I—
welches Ensebius in seinen shnchronisti- rioo primuo 8ioz-Oui8impcrn7it1zegiu—
schen Tafeln neben das von Assyrien ge- 16118 ntmjo 1..11 2c.
stellt hat; Ilieton. p. 11 in lcuoeb. eck. s

U Bl. 8«—8« Erstes Eapitel. 249
s i Von dem doten mer.,
Und ist ignote do ein grosser se, genant das dote mer, darin der
Jordan zslühsset, *sund heisset darumb das dote mer, wan weder disch noch sg-gz;
vogele noch keinre hande lebende ding mag in dem selben mere bliben.
5 was von lebenden dingen darin kumet, das wurset das selbe mer austette ,
herus und wer es joch in bly vermaht. was aber von unlebendigen din-
gen darin kumet, wie lihte es were, also holtz oder vedern, das vellet alles
austette zü grunde. und der eine luzerne mit eime liehte setzet uf das selbe
mer: die wile denne das lieht bürnet in der lucernen, so swebet sü enbor,
to wenne aber das licht verlöschet, so vellet die lucerne under.s* ouch in
der selben gegene do die vorgenanten stette Babilonie, Nhnive und die s
andern fünf stette worent, do sint vil wunderliche ding, drachen, slangen
und andere wilde tiere, das selten kein mensche mag nohe dohin kumen.
Wie lange eo ist daz die stette abegingent.
str; *Ouch sol men wissen, das Babilonie, Nynive und die andern stette nüt
uf eine zit abegiugent, wan die vorgenanten fünf stette Sodoma 2c. gingent
under bi Abrahames ziten us 19 hundert jor vor gotz gebürte. dowi-
der ging us Triere und dutsche lant bi dem Ryne do vormols nieman was.
B1. 8- ss Troye die schöneste stat wart zerstöret von den Kriechen us 12 hun-
i 20 dert jor vor gotz gebürte also hernoch wurt volleklicher geseit. von den
. ging us welsche lant in—Jtalia und in Frangrich.
Jtem Nynive ging under us 77- hundert jor vor gotz gebürte. us
die selbe zit wart Rome zü einre stat gemaht und mit einre muren umbe-
grissen, das vormols vil kleine stettelin und bürge worent.
23 *Jtem donoch wart Babilouie die grosse stat von dem küuige von
Persa genant Cyrus gewunnen und zerstöret uf 510jor vor gotz gebürte '
also ouch vor ist geseit. do gingent us dil künigriche in der heidenschaft, J
also das nuwe Babilonies, do. herre ist der heidensche keyser genant der
Soldan von Babilonie, das do ist sehs tageweide von Allexandria, do inne
80 ouch hievor was künig Pharo und Joseph und die iren. wanne also die
stette und die lüte an eime ende der welte allermeist in Oriente under-
gingent, also gingent ander stette und lüte an andern enden wider uf.
2. sdarin der Jordan stühssen fehlt .4. 14. sWie lange es ist — wider us’ fehlt auch in .4, .
wie in Z. s. oben. .
1. Cairo. Vgl. .1 oscplmo Audit;. 11, äoraotnret. Die Ruinen des alten Ba-
O. 15: 1i1ia cnim posten ooueiitu cut bylon lagen in Alt-Cairo, welches daher
13abzs1on cum Cambzsoeo Leg;-ptum Neubabylon genannt wird. i

250   e 11. Wnigshoseu. Bl. 8-.-9- .
— Abraham watt geborn. .
Nu kume ich wider an bie altvetter ici der alten e. züm ersten sol
men wissen, das in dem lande Chaldea do das vorgenant gros Babilonie- .
die houbetstat was, wart Abraham geborn von dem herren Thare soeuch
genant Aram « , von dem geslehte Sem der Noes sun was, in dem jove 5
do men zalte von Adam, das ist von der welte anevange, drütusent und
284 jo-r,— das was vor Christi gebürte A)15 jor-, zü den ziten als o künig
Nynus und sin frowe Semiramys von den dovor istgefeit richeseteut In
III dem grossen Babilonia und Assiria s. dirre Abraham und sin brüder
—Aran worent under den heiden in Chaldea, und do fü nüt woltent das 10
für anebetten also do gewonheit ist, do doten in die heiden vil fmocheit.
».f;ljj—z»hienoch sprach got zü Abraham: sgang us deme lande, ich wil dich gros
und gewaltig machen in der welte und du [solt] dich und die dynen be-
snyden zü eime zeichen, das ir mir fürbasser zügehöreut denne ander lüte
die nüt besnytten si11t.’ 15
Dtiger hande tous. UN
vgl.. *Und aiso het got in driger hande wege sin volg nsserwelet. züm
’;:s;ßJtsersten, der do sine erste frühte und zeheuden opf-erte also Abel det; das —
was sin tous dozktmole und wart behalten. dernoch wart die besnyduuge
der tous von Abrahames ziten untzan gap gebürte, das nieman gotte wol 20
geviel under mannen, er were Hdenne besnitten. daz werte uf zwei tusent
jor. donoch got durch Frmt Johans baptiften und sine ander zwelfbotten
und junger satte uf den dirteu tous in dem wasser, also nu men die cristen
lüte, froweu und mau, douffet, one den douf nieman mag behalten werden.
und der douf wert untz an den jüngesten dag. 25
« CF;-;;jz4 ss Abrahames brüder genant Arau der ftarp in dem füre zü Cha1dea.V1.9-.
1. Abrahams geburte a. Von Abraham as. Von Abrahams gebürte. des helf uns got us.
2—9. Ju disen landen zu Chaldea wart Abraham geborn in dem jore do men zalete von der
welte anevange 3184 jor, das was vor gottes geburte 2015 jor. dirre Abt. .4—Z. 11. sdo
vom ——— fmocheit- fehlt 5- 54. 13--26. sund du —·— zü Chart-ea9 fehlt 4——3. .
— 1. Arasn war ein Sohn von There an; letztere Zahl steht richtig in den Hss.4
nach Couesis U, 27: blshätc gcnuit von Text L und 13. Diese und die fol-
Abtum, llacbor et Kran. gende Zahl von Abraham bis Christus,
. 2. Königshosen folgt nach Martinus 2015, geben zusammen die Jahre der
Polonus der Zeitzechnung des Orostus Welt bw auf Christus 5199, s. oben
(1.. 1 0. 1) und der Septuaginta, giebt S. 238.
aber hier die Zahl der Jahre der Welt bis 3. (Kusch.) lljuton. p. 11: llujus
auf Abrahams Geburt, osseubar bloß Niui 113111 impetü mmc natm est
’ durch Schreibsehler, zu 3284 statt 3184 abtaamz vgl. Huch. Olm-:1. 36. 39.

df: 9 e 1 .
I o .
Bl. 9- Erstes Capitel. f sb 251
donoch koment Abraham und Lot des vorgenanten sines brüder sun in «
. . . . O e
das land Chanaan gem—S1chen. do erschetu ime got und sprach zu ime: .
sdir und dime somen wil ich dis lant gerwe geben’. do mahte Abraham
einen altar gotte zü eren an der stat do er ime erfchein, und kam donoch
5 gein Damasco, do wonete er lange zit. nn wart gros breste und hunger coslgzo
zü Damasco, dovon sürent er und Lot mit den iren in Cgiptenlant. do
was Sara Abrahames srowe gar schöne, derumb uam sü ime der künig
Pharo in Egipten. also wart der künig siech und bekünbert, das er die
frowe nüt beslief und gap sü Abrahame wider. hienoch fürent Abraham
s 10 und Lot gein Bethlahem und deiletent das velt mittenander, wan irer
hirten was vil und kriegetent dicke mittenander umbsdie weide. Lot satte
sich nhder zü’Bala, das ist der fünf stette eine zü Sodoma die undergin-
gent, also vor und hernoch wurt geseit. Abraham bleip in dem tal .
Manbre nohe dobi.
15 Zü disen ziten wurdent die fünf stette also übermütig, das sü dem FFF.
. « küuige von Elamhten nüt woltent den zins me gen noch undertenig sin-
- und mahtent under in selber in ieder stat einen künig. herumb für der
künig von Elamiten mit eime grossen volke uf die selben fünf stette und .
verhergete alle lant do umb. do sürent die fünf küuige us den fünf stetten
29 wider disen künig von Clamiten und strittent mit ime. do gesigete der
künig und gewau die fünf stette und fürte mit ime enweg us den stetten
vihe und lüte und ouch Lot Abrahames brüder sun. dis bevant Abraham
und zogete uf den künig von Elamiten mit 318 starken jüngelingen und
erslüg ir vil und erlidigete Lot und die andern gefangen und ir güt. und
Iö do Abraham mit dem roube herwider für und uf dem berge was gein
Jerusalem, do lief ime der künig von Jerusalem genant Melchisedech en-
gegene und opferte und gap Abrahame brot und win in einre figuren, o
das von sime somen solte Krist geborn werden der sich selber ouch opfertIIskFI;
· in der gestalt brotes und wines.
1. also koment .4——.i?. sdes vorgenanten’ fehlt L——Z. 10. Bethel .4——-K. 11. roth am
. Rande: Bon Loth a«———ssi'-. 12. Baba K- tzü Sodoma’ fehlt .a.——K. 13. tvor und’
fehlt -4 — E. 15. hier sicht in K ein Theil des oben S. 248 Fehlen:-en in nachstehender Vet-
bindung: Zii disen ziten was in dem lande fünf grosse stette genant Sodoma Goniora Adama
Sebevs [Seins i-si-«. Sebavs bs] und Bale [Nada ss] der hette iegeliche einen eigen fun-
dern künig. wan zü den ziten wurdent die lüte me nach gewalte [und nach weltlichen eren its
ds Z-«] denne nach güte. hievon were ein meister und ein houbet was in einer grossen stat, der
nante sich einen künig der selben stat, wanne es ein herlich sname ist und hette man in ouch für
einen künig. dise vorgenanten fünf stette wurdent also übermütig das fü dem küuige von Ele-
,miten sinen gewönlichen zins nüt me gen woltent und mahtent. 19. do zogetent die fünf
J stette us mit iren fünf künigen wider K. 21. gewau dise stette alle fünfe und fürte Z.
22. lüte und ir güi und Loth Z. 23. vorgenanten künig 4--12. 25. tn-egei statt
'«berge’ .4-19. . i

252 ll.  9«—9«
Der erste zeheude. ·
cz.-.2..1..-. Do gap Abraham dem künige Melchisedech den zehenden von dem
roube, wan der selbe künig was der oberste priester zü Jerusalem. dis ist
der erste zehende der ie gegeben wart in der welte. dirre Melchisedech
was Sem Noes sun der bi Noe ss in der archen was. z B1. 0--
uwie die siins stette undergingent.
F-gs Hienoch sante got drige engele zii Abraham, die sprochent, das die
fünf stette Sodoma , Gomorra, Adama, Sebays und Bala, in der Lot
was gesessen, müstent undergon von ire sünde wegen wider die nature.
do sprach Abraham zü den engeln: serbarment üch über die stette durch so
etlicher gerehten menschen willen die do inne sint’. und sprach sürbasser:
sist es das fünfzig gerehter menschen in den stetten sint, wellent ir denne
ir schonen’? do sprochent die engele: sjo’.
Do frogete Abraham sürbas: ob 40 gerehter menschen do werent,.
obessü denne noch sich woltent über die stette erbarmen? donoch frogete er, 15 .
ob 30 und ob 20, hhndennoch ob joch 10 gerehte menschen do werent? do
wart ime allewegent «jo’ geentwürtet. und wan das nüt enwas und we-
« nig gerehter do worent, do gingent die engel zü Lot und hiessent in und
die shnen herus gon und nüt hhnder sich sehen. donoch ving es ane zü
regende swebel und bech über die fünf stette, das sü gerwe undergingent 20
und das dote mer do wart, also ouch vor ist geseit.
1. Ueberschr. sehlt L. 4. tin der welte’ fehlt L··B. 5. archen was. hienoch sprach got
aber zu Abraham: ich bin din beschirmer und gibe dir dis lant. do entwurt Abraham: was
hilfet mich das lant sit ich keinen libes erben habe. do globete ime got das er solte zuhant
erben gewinnen. Sara Abrahams frowe hsvrach zu ime: wir hant kein iint. slof bi Agar
minre kellerin, die ist villihte sruhtbar. Abraham volgete ir und slief bi Agar. und do sü
swanger wart, wie sü eine kellerin was, do wolte sü doch sin über Sara die eliche srowe.
derumb wart fü hertekliche gestrosset. do die zit kam do gebar Agar iren sun Ysmahel, von
dem ist komen ein gros geslehte der heiden. got hette Abraham liep und dovon wolte er das
Abraham und sin volg ein underscheit hettent under den heiden und hves Abraham sich besny-
den und alle die kint die knebelin werent. [alle sine kint und nachlomen Z.] das was in [do zü
male B] nütze gegen gotte also nu uns [nü eristenlüten Z.] die touf ist -1--Z. 6. Ueberschr.
· fehlt L·Z. 7. ·öienoch sach Abraham drige engele, under denbettete er einen an. die an-
dere zwene engele sprochent: wir wellent gon die fünf stette zu Sodoma undermachen gon von
ire großen fünden wegen. do gedohte Abraham an Lot sines bruder sun der in derselben stette
eine gesessen was und sprach zu den engeln: erbarment -1. ·hie nach —stette zü Sodoma
under machen gan von irre grossen hochvarte und unküscheleite wegen die sü tribent wider die J
nature. do — erbarment Z. 16. sgerehte menschen’ fehlt .4--13. 17. geentwurtet wenne
wening do gereht was -1. geantwürtet ja wenne wenig ieman do vnne gereht was Z. [
20. undergingent und nieman entrvnnen möhte denne Loth und sine kinde. und wart do ein
grosser se genant daz dote mer. und heisset derumbe das dote mer re. wie oben S. 249 ——— vellet-
sü under. und vil ander wunderliche ding sint do. dise selben fünf stette gingent under vor
gottes gebürte uf 19 hundert jar unde 15 jar. Von dem d o ten mer e Z.

Bl. 9«—10« Erstes Capitel. 25
Jsaar wart geborn. ·
s . Zü disen ziten was Abraham hundert jor alt und gebar mit sinre Hrsg;.
srowen Sara sinen sun Jsaac, und mit sinre kellerin einen sun genant 0
Jsmahel. hienoch schhmpsetent die zwene knaben Jsaac und Ysmahel mit-
8 tenander und wart Jsaac wunt von Ysmahel dem unelichen sune. hievon
wart Sara, des elichen knaben müter, zornig und sprach zü Abraham:
— strib us die kellerin und iren sun’. das geschach ouch.
*Der von dirre materien welle me lesen und von Abraham, wie er
' sinen sun Jsaac wolte geopfert han und wie er starp, der süche es in der
i so bibeln oder in 8co1n8tioa bz-atorin.
Von Jaeop und Clau, wie die geborn wurdent. [
Jsaac Abrahames sun do der 40 jor alt was, do nam er sine frowe J-9;;;.
genant Rebecca. do sü 20 jor binander worent gewesen, do wart»Rebecca
zweiger kinde swanger. do die zit der geburt kam, do regetent sich die kint
15 sere in der müter libe und wolte ie eis für das ander in die welt kumen.
*wan das erste geborne kint hette hievor gar vil vorteils wider den andern
kinden, also es noch ist in vil künigrichen in der cristenheit und in der
heidenschast, das daz erste geborne kint noch sines vatters tode besitzet das
B1. 10- künigrich und wiset die andern ss kinde us mit herzogentüme oder mit
NT 20 groveschaft, also denne an sinen gnoden ist, und des selben ersten sunes
khnden und kindeskhnden blibet das künigrich, und sint die andern und
ire kint dovon ewikliche geschalten, wie wol sie ouch des küniges kint sint
gewesen, es were denne das daz erste geborne kint stürbe one libeserben.
- Do nu Rebecca die zwei kint gebar, do was daz kint daz züm ersten 9;-zu-
25 in die welt kam, mittenander rot und gehort also ein pfert und wart ge- .
nant Esau. zühant kam ouch das ander kint in die welt und hette das
erste bi dem süsse begriffen, also ob es das selbe erste kint in der müter
libe wolte hhnder sich gezogen han, das es, das daz hhnderste was, were
. vor herus kumen. darumb wart es genant Jacop, das ist gesprochen ein
30 underdretter. .
Do dise zwene knaben Esau und Jacop gros wurdent, do wart Esau Ooröuö
ein jeger und Jacop ein ackermann und ein hirte. Ysaac der vatter hette G «
Csau liep, wan er sin erstgeborner sun was und ouch von sime gegegeze
1. Ueberschrift fehlt .4-·Z. 3. sund mit sinre — Jsmahel’ fehlt .4—B. st. sJsaae und
sl)smahel’ fehlt Z. 7. sun. das det Abraham K. 8. sund von — status fehlt K. 9. suche '
1 V es in dem buch scolssetou bz-storis Ls. 11. swie die geborn wurdent’ sehlt L··Z. 17. ist
gewonheit in Z. 21. andern kint und ire B. 23. stirbe vor dem vatter oder noch dem
vatter one .4—s. ist. sEsau und Jaeop’ fehlt -1-Z. 32. sein ackerman und’ fehlt K. fl »

254 11.  16«——10« t
dicke wol as. aber Rebecca die müter hette Jacop liep, wenne er einvaltig
was und bi sinre müter aller meist dohehme blehp.
FFH. Hienoch geschach, das Jacop hette ein lhnsin müs gekochet und kam i
sin brüder Esau von dem gehegeze hungrig und müde und bat Jacop, das
er ime des müses gebe. do antwurtete Jacop und sprach zü Esau: sgip 8
s mir zü kousende dine erste geborne wurdikeit umb dis müs’. Esau gedohte, 1
das er müde was und also hungerig, ehsse er nüt balde, das er stirbe,
und gap ime die vorgenante würdikeit umb das müs. —
s Von Jaron und Grau, wie ir vatter in den segen gap.
ccm. Hienoch do Jsaac ir vatter was alt worden und blint, do sprach er 10
*’' E zü Esau: sbereite mir ein essen von dime geyegeze, das ich dich gesegene
e ich stirbe’. also ging Esau enweg noch dem gehegeze; do sprach Rebecca
zü irme sune Jacop: salso habe ich dinen vatter gehört reden mit dime
brüder Esau. derumb bring balde zwei güte zickeliu, so wil ich ein essen «
machen das din vatter gerne isset’. Jacop brohte die zickelin, us deu 15
mahte die müter ein essen und det irme süne Jacop ane Esaus kleider und
mahte ime des zickelius vel umb den hals und umb die hende und wo er
blos was, das er gehort were also sin brüder Esau, und brohte do Jacop
das- essen und sprach zü sime ss vatter: sis von tuime gehegeze und gip Brio--
mir dinen segen’. Jsaac sprach: «go her zü mir, das ich dich betaste, ob 20 z
du Esau sigest’. und do er in betaste, do sprach er: sdine sthmme ist Ja- [
cop, aber sdiue hende sint Esau’. und also ergessen hette, do küssete er
sinen sun Jacop und gap ime sinen segen und sprach :. sgot gebe dir von
dem touwe des hhmels und von der veissete der erden überslüssikeit der
frühte, wines und oleys. das volg sol dir dienen und [du] solt ein herre 25
sin über dine brüder’. und das geschach ouch also.
0.--2..1... Ju disem segen und wünsche sint zwei ding begriffen: fruhtberkeit
an kinden und an andern dingen oder sründen, und gewalt. dise zwei ding
globete und gap unser herre got den sinen in der alten e,. also er uu düt
das himelrich in der nuwen e. do Jsaac den segen gegap und Jacop was 30
hiuusgangen, do kam C-sau ingegaugen mit der spise und sprach züm
vatter: sgip mir den segen’. do erschrak der vatter und merkete doch in
dem geiste, das es got wolte also han. derumb züruete er nüt me, sunder
er bestetigete es und sprach: sdin brüder kam schelgliche und het dinen
4. von dem velde und geyegeze as. 9. swie ir — gap’ fehlt .1. Ueberschrift fehlt J. ·
13. also und also -1-Z. 16. ein gut essen .4-·Z. 23. sJaeop’ fehlt .4--Z. sund gap
z ime sinen segens fehlt ds. 28. an kinden oder an andern srühten und gewalt -1-·Z.

Bl. 10«—11’ Erstes Capitel. 25-5 »
1 , 1
segen geuomen und wurt geseget blibeui. do sprach Esaur ser heisset bil-
lieh Jacop, ein underdretter, wan er mich zwureut uudergedrucket und be-
. trogen het, vor umb mine erste tvürdikeit, nu umb miueusegeucs undbat
do den vatter ouch umb einen segen. noch vil reden sprach der vatter:
8 5 sin genühtikeit des ertriches und dem touwe des hhmels sol sin din segen’.
und es geschach ouch also, wan das laut Ydumea ist noch sruhtberer denne
« die laut do umbe.
Isaae starr.
Do Jsaacswas 186 jor alt, do ftarp er zü Ebrons. den begrnbent F.--sz;.
10 fine vorgenanten süne Esau und Jacop mit grossen eren vor gostz ge-
bürte us 17 hundert jor. —
Wie daz gerihte aueving. .
Zü disen ziten was ein künig zit Kriechen genant Foroneus, der uf; Fog;
satte züm ersten die gerih-te do men die sachen folie ustragen-: wan hievor
15 rihtetent die küuige und herren irer undertonen sachen selber us, das kein
gerihte was one sü. .
ssen ist es darzüs kumen , das ein kehser machet sinen lautvougt, ein
bobest einen bi-sehos, in iren landen uszürihtende: die selben tnacheut für-
basser schultheissen, die setzent denne underschultheissen. also müssent vil
Br. ll' der rihter sin, kuehtesknehteskneht, ss e denne das gerihte koust wurt von
dem öbersteus uns an niderstens. so ist zü vörhteude, das es- arme lüte und
andere bezalen müssent, der sachen men- solte vergeben nsrihten. herumb
fi es, also got welle.
Der vorgenant künig Foroueus nante das gerihte korum- nochs sime He-;-z
25uameu, derumb heisset ess noch zü lathue Forum.
Ceres nant, wie men tioru seget. .
Jil disen ziten was in Kriecheu eine frowe genant Ceres, die vaut gs-gsi; o
zütn ersten in dem lande, wie men die acker solte eren und hacken und « i
bereiten, das sü deste halt koru gebent: wan vormols lies men das korn
3. erste geborne würdikeit 8.. 8. Ueberschrift fehlt B. 10. sEsau und Jacop’ fehlt Z.
svor gon — sors sehlt L··Z. 15. und ander herren 11-.8. 16. gerihtewaz wann die
. sü selber besoessent Z. 18. die sachen in iren -1-19. 29. gerihte und ander ambaht .
rot-so d. 24.-1..-ch sime — tornms fehlt c--5—d. 25. nf. tot.--. 26. uebetscht. fehlt
L——dss d«. Koren segen ss. e

256 - ll.  l1’—11«
« selber wassen. wenne nu des kornes lützel wart, so bruhtent die lüte kesteu .
. und eicheln und ander ding an des kornes stat. darumb heisset noch zin
dem lande die selbe frowe Ceres die korngöttin.   i «
Von gosephs troume.
Jacop hette 12 süne genant Ruben, Shmeon, Levi, Judas, Dan,3
9gzs;F.s—Neptalis, Gad, Asar, Jsachar, Zabulon, Joseph und Benyamiu. der Jo-
es 87-) seph war der hübeste und der wiseste under in allen, derumb hette in der
vatter aller liebest. disem Joseph getroumde eines moles, wie das er und
sine brüder garwen bündent us eime acker und der brüder garwen die
auebettetent in. in der andern naht getroumde ime, wie sunne und mon to
und 11 sternen in auebettetent. do er die troume vor dem vatter und vor
den andern brüdern seite, do betute es der vatter und sprach: sdie eilf
garwen das sint dine eilf brüder. also die dine garwe uf dem acker ane-
bettetent, also werden sü dich hernoch auebetten. der ander troum, das
sunne und mon und die 11 sternen dich auebettetent, das ist, also soltent 15
dich vatter und müter und dine eilf brüder auebetten. aber es geschiht
niemer’. und sprochent die brüder: ser wurt niemer unser herre, das wir
in üt.auebettent’. und von dirre troume wegen leitent sii grossen has und
nhd an iren brüder Joseph. hienoch do die brüder etwas zü lange worent
« us dem velde bi dem vihe, do schickete Jacop sinen sun Joseph us das er 20
lügen solte, wie es stünde umb sine brüdere und umb das vihe. do Joseph
kam us das velt und in sine brüdere verre sohent, do sprochent sü unter
einander: slügent wie der troumer dort her kumet. gon wir und dötent
in und lügent, was ime sine troume uütze sint’. do sproch der eine brüder
genant Ruben: sdas süllent wir nüt tüu. er ist doch unser blüt und 25
fleisch. wir süllent in werfen in ss dise alte ch[terne’. also zugent sü ime B1. 11--
sinen rog abe und wursent in also lebendig in die cisterne.
Zosep wart verlwust umb 30 d.
Do uam in der brüder einre herus und gap in den kouslüten von
Jsmahel die von ungeschiht do für sürent, zü koussende umb drissig pfennige. 30
1. selber wassen also men holtz losset wassen L··Z. 9. brüder garwen sine garwe anebetl-
tent L··J. 11. sund vor — bri1dern’ fehlt dk ds. 16. taber —— niemer’ fehlt Z. 19. shie-
noch’ fehlt L——Z. eines moles etwas L. eines males warent sine brüdere ettewas lange uf Z.
22. velt Dothahm und L. velt do chain dos. Namen anfänglich fehlend, dann sdothaims
übergeschrieden hs. velt do Cahn sin brüder und die andern sine brüder ds. 28. sumb 30 d.«
fehlt sL——Z. 29. in den von Ysmahel die in konftent in Egypten laut as. skouflüten’
sehlt L——Z.

 -sscs-syssssa s
— ·.-sh) Pk!. tz y -
Bl. l1« Erstes Capitel. 257
Donoch fürtent in die in kouft hettent in Egiptenlant, wan es gar
ein schönre lüstlicher knabe wass von 16 joren. also kam Josep in des
küniges hof und wart dem küuige usser mossen liep und ouch der künigin.
Eines moles für der künig enweg usser lande s. do gefiel Josep der F-zz-
. 5 künigin also wol das sü in in ire kammer fürte und sprach, das er bi ir .
slieffe. dis wolte er nüt tüu. die künigin zoch in bi sime mantel, also fleis-
fete er sich us dem mantel und floch dannen. donoch missetotent der
schenke und der pfister in des küniges hofe, das fü beide wurdent in den
kerker geworfen. do der künig herwider kam, do lief ime die künigin en-
10 gegen und clagete ime von Joseph und sprach: sherre, dirre Josep der
wolte mich an dime bette gefrevelt haben, wan ich Lime kume entran’. der
. künig gloubete dem wibe und det Josep in den kerker werfen zit den vor-
geuanten schenken und pflster die zoor drin worent kumen.
Nu getroumete dem schenken, wie er dem küuige den win gebe in einre FJH; «
15 güldin kannen. dem pfister getroumete, wie er einen korp mit brote trüge
uf sime halse und die rappen kement und das brot alles essent. dise zwene
seitent des morgens Josep ir troume. Josep sprach zü dem schenken: sdin
troum ist güt: du kumest am dirten tage us dem kerker wider an din ere «
und ambaht. so das geschiht, so gedenke an mich und bit den künig für mich,
20 wan sich lige unschuldig hie’. züm pfister sprach Josep: sich wolte das ich
dir möhte gütes gesageu. rihte dich zit gotte: dn wurst am dirten tage
erhenket’. hienoch am dirten tage do wolte der künig hochzit haben, und
uam den schenken us dem kerker und satte in wider an sin ere und det
den pfister henken. der schenke vergas zehant Josephs.
25 Photon-z troum. .
Hienoch über zwei jar do getroumde dem küuige Phaaron eines Catz;-—
- nahtes, wie er sehe bi eime wasser syben feyssete ohsen, und donoch zehant « «
koment syben mager ungeschaffen ohsen, die verossent die ersten shben
veißete ohsen mittenander. der künig erschrag hievon, das er erwachete. —
. 1. hündennoch fürtent in die von Ysmahel die in -1--8. Egvpten lant und gobent in dem
künige«Pharao von Egipten wenne 21-19. 2. «lütseliger’ statt slüstlicher’ aa- as.
5. sund sprach’ fehlt L——Z. 11. mich und din bette .4—Z. 12-1:3. svorge-
nannten’ fehltaas a«·—K. 15. Hs. keuen. 19. clllld bit den künig für mich’ fehlt lp.
20. swan ich lige unschuldig hie’ fehlt .4—K. 22. erhangen. das geschach O. shieuoch am
dirten tage’ fehlt biss. swart’ statt «wolte’ .4—bö9 ds. 25. Ueberschrift fehlt as as. 26. Hs.
Phaaron-8. 27. sbi eime wasser’ fehlt a«. Varon ak.
1. Die Ausfchmückung und Verän- findung s.
derung der biblischen Erzählung ist Er-
Städtechroniken. 7111. 17

258 ll. . i Bl.»11«—12«
i « - und do er wider entslief, do getroumde ime ein ander troum, wie syben
vehßte aher vol kornes binander ss stündent und dobi shben mager aher, die Bl. t2-
srossent die shben veißte aher. der künig wunderte [sich] was dis were, und
besante des morgens die wisesten in dem lande und frogete sü, was die
troume betutent.   kundent alle nüt dovon gesageu. der schenke gedohte 5
an Josep in dem kerker und seite dem küuige, wie er ime und dem pfister
« die troume hette betütet. also hies der künig Joseppen herus diin und in
giiten kleidern für in bringen. do sprach der künig zit Josep: snüt vörhte
. dich und betüte mir die troume’. Josep sprach: sdie zwene troume betütent
ein ding, das 7 genühtige giite jor annander kument, in den korn und 10
sruht usser mossen vil wurt, und donoch 7 unfruhtber jore, in den so
gros missewahs wurt und hunger, das der giiten jore zehant wurt der-
gessen. darumb, künig, so besorge dich und die dynen in den giiten joren
· an korne, so der grosse myssewahs kumet, das du doch den vollen habest’.
der künig wunderte sich von Josephs wisheit und zoch sin vingerlin abe 15
und sties es Josepe an sine haut und mahte in den öbersten fürsten noch
ime in Egiptenlande und gap ime eines grossen herren dohter zit der e.
cctzs. Ju disen syben gnten joren für Joseph von des küniges wegen in
e' M die lant do umb und kouste us alles daz korn das er veil vaut, und süllete
dem küuige sine bürge und stette vol kornes. in dem ahtesten jore wart 20
so gros mhssewahs an allen srühten, das die lüte vorhtent hnngers ster-
i ben, und schre das volg zii dem küuige umb narunge. die schihte er zii
Joseph, das sü umb in kouffen soltent wie vil sü woltent. ouch koment von
verren landen lüte und koustent umb Joseph korn. Jacop Josephs vatter
horte sagen, das men in Egipten iedermanne gebe korn zii kouffende. dar- 25
umb sante er sine süne alle in-Egiptenlant, das sie sültent korn kouffen, one
H Benyamin der was ze jung, den behiip er doheyme. dise zehen brüder —
koment in Egiptenlant zit Josep und bettetent in ane umb korn und en-
kantent sin nüt.— aber er kante sü wol und rette doch hertekliche zit in und . s
sprach, wannen sü kement. do antwurtetent sü: von Chanaan und woltent 30
korn kouffen. er sprach: sir sint spiehersdis landes’. sü-sprochen: snehn
herre, wir sint alle eins mannes süne und ist unser keinre me denne. ein
junger, der ist bi unserme vatter dohehme’. do vorhte Josep, also die
brüdere alle bhnander ss worent one der junge, das sü in hettent erdötent B1. -2--
also sü ime woltent geton han, und sprach: sich wil uwern jungen brüder 85
ouch sehen und wil uwer einen ouch hie gefangen haben, untz ir uwern
« 6. sdem künige’ fehlt at 23. sü korn umb Z. 29. idr-ch’ fehlt -4--29. herteklichHzu in,
wennen sü kement. sü sprochent sü kement von .4——bb? 7,9. 30. sprach: wo konnt ir her?
sü sprochent: von bs. 31. Hs. sproch. 33. «doheyme’ fehlt .4--1K.
.-ss-——

Bl. 12- ' Erstes Cctpitel. I s 259
jungen brüder ouch her bringent’. und hies sine diener inen ir secke vol
kornes füllen, und das gelt das sü umb das korn gobent hies er in heime-
liche in das korn stossen. es . s
Also sürentdie zehen brüder mit dem korne hehm zü irme vatter Vs--Z-H
tz und seitent ime, wie das sü hettent einen do gefangen lossen untz sü Ben- Het-L
« . hamin dohin brehtent. do sprach der vatter mit betritbetem herzen: sich E E
habe meinen lieben sun Joseph vor vil joren verlorn, so ist min sun
Shmeon gefangen. sol ich minen jüngesten. sun Benyamin in Egipten g
schicken, so verlüre ich in villihte ouch’. do sü ir secke usdotent, do fundent
10 sü ir gelt wider in dem korne, das sü derumb hettent geben., hievon er-
schrokent sü. hienoch do daz korn verzert wart, do noment die brüder
' —Benhamin mit in und vil geltes und gingent aber in Egipten zü Joseph
umb korn. do Joseph sinen jungen brüder sach und horte sagen, das sin
vatter noch lebete, noch vil reden die er mit in hette, do möhte er sich nüt
16 me verheln. O , O.
Wie sich Josep zougete sinen brüdern.
Und sprach zü in: sich bin Joseph uwer brüder den ir eines moles (303:;.
woltent gedötet han. nüt envörhtent üch, es ist züm besten geroten.’ und ci ’
küssete do die brüder alle einen noch dem andern, und wart ein gros ge-
: 20 schreh von fröuden in des küniges palast. der künig sprach zü—Josephs:
sheis dine brüder hie bliben und schicken noch iren wiben und khuden
und noch allen iren sründen: ich wil mit in teilen alles das ich in mime
künigriche habe.’ Joseph gap sinen brüdern korn, cleider und pfennige
und hies sü heim varen noch irme vatter und iren sründen. also koment
25.sü heim und seitent irme vatter, wie sin sun Joseph noch lebete und ein «
grosser here were in Cgiptenlande. dem vatter geswant von sröuden und
sprach: sich han nu genüg gelebet, ich wil zü mime sune varen und in ge- .
sehen e das ichsterbe’. .
Also für Jacop mit sinen sünen und allen iren sründen in Egipten-
3»zü Joseph. was grosser eren in do erbotten wart, do were vil von zü
sagende. der künig hette grosse liebe zü Josephydas er durch sinen willen
gap Jacop und sinen sünen ein groszlant zü eigen.
3. in die seele stosen in daz korn ds. 4. die 9 gebtüdere .4-·Z. 8. ich nu den jungen
s Benjamin .4—Z. 16. Ueberschr. fehlt i-«. 18. Das eingerissene Blatt ist hier zum Theil
überllebt, der Tert aber doch ziemlich lesetlich und stellenweise von anderer Hand ergänzt.
30. sröide ere und znht in do Z. 32. zit' eigen [lehen dk i-«] und mahte sü alle zü herren K.
s 17 ss

NT 260 11. ; Bl. 12--..13-
Wie Jacop und Joseph s1utbent.—
Oct-. Do Jacop was 17 jor in Egiptenlant gewesen, do gap er ieglichem
«c' 100'sune sinen segen und starp also er was 167 jor alts, vor gotz ge-
H burt ss 161sg hundert jor. den det sin sun fitren gein Chanaan in sinre V1. 13-
vordern laut und mit grossen eren do begraben, und bleip sin sun Josep 5
O.   herzoge in Egipten und sine brüdere und kinde. und donoch über 53 jor «
i starp Joseph also er was 110 jor alt.
Von den zwelf gebritdern Jacobes sünen koment 12 gros geslehte
von den men liset in der episteln an aller heilgen tage.
der von Jacop, Esau und Joseph und von den iren welle vil dinges lesen, 10
h der vindet es in der bibeln und in 8001881:jea bz-Stotja. das losse ich hie
durch der kurtze willen under wegen. i
s Der Juden gesengntzße in Ggipto.
FFH; Noch Josephs tode wart ein ander künig in Egipten, ouch genant
I ss 2 Pharao, der wuste nüt umb den nutz und selikeit die Joseph dem lande 15
hette geton in den shben unfruhtberen joren. derumb hette der künig keine
liebe zü Josephs und sinre brüdere geslehten. ouch was von den selben
s also vil Juden kumen, das der künig vorhte, das sü in überkemen. dovon
det er die Juden gros erbeit tün und unwert, das sü hievon ires wollustes
mit iren srowen vergessent und nüt kinde mahtent. wie gros nu erbeit 20 «
« die Juden hettent, so wart ir doch ie me und me. hievon gebot der künig z
i Pharao, das men solte alle knebelin döten die do würdent von den Juden
geborn, und die döhterlin lossen leben, das sü den von Egipten möhtent
gedienen. also wurdent vil kinde erdötet. «
p . Wie Mouse- geborn wart und us daz wasser gesat. 23
gs-zo Hienoch gebar eine Judin gar einen hübeschen knaben genant Moh-
ses. do die hebammen sohent die schöne an dem antlhde dis kindes, do
.3. segen und lerte fü wie sü sich söltent halten. und starp also er was 147 jor alt. hie noch
starp Joseph do er was 110 jekig .c1——Z. 10. sder von Jacop —— kurtze willen under wegen’
fehlt -4—Z. 14. south genant Pharm-’ fehlt .4—Z. 17. zü Josep und zü sinen brüdern
und geslehten iA«. 25.. Ueberschrift: Von Mohses gebort.-1——B. 26. einengkuaben,
zu mol hübsch, genant as. 27. die schöne an dem kinde sahent .4——Z.
1. Nach Stones. 47, 28 und 00me— dies würde nach derselben Zeitrechnung,
stat o. 100 wurde Jacob 147 Jahr alt. welcher Kön. folgt, das J. 1708 vor
Nach Hieronymus st-t1.8t:110e:1e18s starb Christi Geburt ergeben.
Jacob im 307 J. nach Abrahams Geburt; «

 s’.''«;-',.«s’ S .’ C . «s . .. s. ss--e— .. sz--— —
-es-L ., —s s - s s e
.Bl. 13--13-- - Erstes Caditel. 261 . s
woltent sü es nüt döten und wundent es in eine geheb lade und sattent die
us das wasser Nhlus und liessent es fliessen. donoch von ungeschiht ging
do für des küniges dohter, die lendete das ledelin und vaut das kint do ·
inne weiueude. das tet sie ziehen untz es ein stattet knabe wart.
z Eines moles sach er eine krone us des küniges houbete mit bilden H-gs-z—
oder apgötten: die zuckete er und warf sü nhder us die erde.- also wolte 0. 5.«
men. in getötet han. do sprach einre, er hette es von lintheit und dorheit
geton: das men das bevinden wolte, so solte men burnende glitte vor in
Bt. 18-- legen. also uam er einen burnenden glüt und warf den ss in sinen munt, s
to das ime sine zunge verbrante und darnoch allewegen lurkete. .
Hienoch ging Mohses us eime ·velde und sach einen Juden kriegen H;-xs;.
mit eime heiden. do half ers dem Juden und slügeut den heiden zü tode, 9- 7-
der was des küniges diener. »
J An dem andern tage sach er zwene Juden mittenander zürnen: do ih.
— 15 strofsete er den einen der unreht hette. do antwurte ime der Jude: swer
het dich unsern rihter gemaht? gelte, du wellest mich erslahen also du
gestern dete des küniges knecht’ ? Mohses vorhte, das dis dem küuige für
keme, darumb sloch er us Egiptenlande gein Madian.
Hie zwüschent die Juden in Egipten die von Josephs und sinre brit-
20 dere geslehte worent kumen, die müstent grosse erbeit und dienst tün dem
kunige also vor ist geseit.
Got erschein Mouse- in eime biirnenden diische. y
Mohses pflag sines vihes bi dem berge Synai, d o nu sa nt Ka- H;-gs
therine lits. do erschein ime got us dem berge in eime burnenden-.-—1:z—
1. sgeheb’ fehlt .4-19. 2. Ndbis aus as. sund liessent es sliessen’ fehlt L. fliessen. do
gina des kmdes müter swefter bh das wasser lklgende wie es ime e1-ginge. also geschach von
ungeschiht, das des küniges dohter zü der srowen die do ging lügende kant an das wasser und ·
landete das ledelin [kindelin dd- ds] und vant das kint do hnne weinende. do sprach des küniges
dohter zü der srowen, das sü dem kinde ein amme gewünne und es in irme eosten dete ziehen. «
also wart das sint sinre müter emdfolhen zü ziebende nutze daz es ein starker enabe wart K.
3. Hier sind einzelne unlesbare Silben oder Wörter aus es ergänzt. 5. Ueberschrift:
sMoises’ lp. sach der knabe in des küniges hose eine 8. mit bilden der advgötte .4—K.
10. sstammelte’ statt slurkete’ .4-19. stammelte. hievon lisoelnt und ftammelnt die Juden
noch me denne ander volk .8. 22. sin eime bürnenden bösehe’ fehlt 11--13. 23. sdo
nu sant Katherine lits fehlt .4-·Z. .
v 1: Die h. Katharina von Alexandria, den berg Shna über zwenzic dageweiden
wie in der deutschen begencln nuten von oder stat do sü enthuobteut wart: do
(Münchener Hs.) Og. 6 Bl. 193«) steht: begrubent sü den lichomen mit großem
sDo worent die engel do bzreit, die no- s himelschen gesenge’.
ment den lichomen und surtent den us

262 11. . v - ;Bl. 13«——l4.«
bösche und det doch die flamme dem bösche keine verserunge. und sprach
got zü Mohses: slü abe dine schühe, die stat ist heilig do du. stest. und
gang züm küuige Pharaon und heisin min volg lidig lossen’. Mohses .
sprach: sder künig gloubet mir nüt’. also hies in got eine rüte nemen,
5 mit der er solte zeichen tün, das ime der künig gloubende wurde. und 5
uam sinen brüder Aaron mit ime. Mohses kamszüm künige mit Aaron
und sprach zu ime: sgot het dich geheissen, das du ime sin volg gon lo.ssest’.
do sprach der künig: sich weis nüt, wer du bist oder din got. gip mir
ein wortzeichen’. do warf Mohses sine rüte us die erde vor dem küuige:
s die rüte verwandelte sich in einen slangen. do koment des küniges meister 10.
u11d zouberer und mahtent ire rüten ouch zü slangen vor dem küuige. do
vras Mohses slange die andern slangen alle. * «
Don den 10 plogeu in Ggipten.
J Disem zeichen wolte der künig nüt gloubeu noch die Juden lassen,
wann sü ime ime gar nütze worent und sime vil dienstes dotentz herumb 15
- wart der künig und sin lant swerliche geploget und sunderliche mit zehen
plogeu die hernoch geschriben stont.
(H9;-gs. Züm ersten mole also der künig stunt bi eime wasser, do sprach
(III-- Mohses zü ime: ssit du das volg nüt wilt lossen und din herze verhertet
ist das du mir nüt wilt gloubeu, darumb wil ich die rüte slaheu us das 20
wasser, so wurt es in blüt verwandelt’. also slüg Mohses die rüte in daz
wasser. do wart das selbe wasser und ss alle ander wasser und ouch die V1. 11-
burnen in allem Cgiptenlande verwandelt in rot blüt, das alle vische
sturbeut und daz vihe nüt getrinken möhte. do dis gewerte 7 tage, do
sprach der künig zu Mohses: sbit dinen got, daz dise ploge abegange, so 25
wil, ich das volg mit dir lossen enweg gon’. also horte die ploge us von
Moises gebette und wurdent die wasser wider güt also vor. doch wolte der
J i künig-das volg nüt lossen. s
co-sz Züm andern mole und zü einre andern plogeu streekete Mohses sine
« haut aber über das wasser. do koment also vil frösche herus, das sü das ::0
ertrich bedecketeut und den lüten grossen schaden dotent. der künig bat
aber Mohsen, das er got bette das dise ploge ufhorte: er wolte das volg
6. sund’ statt sMohses’. smit Aaron’ fehlt Z. 15. —wann sü — dienstes doteut’ fehlt .4-13. s
18. Hier wie bei den folgenden Plagen haben aus a,«——Z besondere Uebersehriften, als sdie erste
plage, die ander plage’ te. wie sie die Hs. von der dritten Plage an im Text giebt. 20. slaheu
in .4-13. 21. tso wurt — in daz wasser’ fehlt Z. 27. wider luter und gilt Z. 29. Do
streckete Moyses an- as—Z. Zii dem anderen mole do streckete az. 31. dotent. dis was die
ander ploge. der kiinigans a«———Z.s s —

 -Hz.--«-se-: 9: - — K · .   ’·s«'«'’'’’«ck  
Bl. 14s——14« Erstes Capitel. E « 269.
s lossen. Moises bat got: die ploge horte us. do der künig sach, das keine
ploge was, do behüpser daz volg also vor, wan er hette gar grossen] nutz
und dienst von dem selben volke von Jsrahel. und do sprach der künig in ’
jeder plogeu, er wolte das volg lossen: so denne die ploge zerging und us- .
5 horte von Moises gebette, so behüp der künig das volg also vor. sund
worent die plogeu also.
Die dirte ploge: Mohses s lügs sine rüte uf das gemülle us die erde,c.sjs;sZ;2.
do wart das lant vol snocken die den lüten we dotent.
Die vierde ploge: das laut kam vol hundesmucken. .
10 . Die fünfte ploge: alles vihe starp, das in den hüsern was; ,
Die sehste ploge was, das die lüte in Egiptenlande vol ehsse. und .
blattern wurdent.
Die shbende ploge: do kam ein gros hagel, der ersliig vihe und lüte
die nüt in iren hüsern worent, und die fruht uf dem velde. .
15 Die ahteste ploge: do koment grosse matschrecken, die srossent alle
die sruht die von dem hagel nüt verdorben was. J
Die nüude ploge: do kam eine grosse vinsteruhße über alles laut, daz csszzzo s
· weder tages noch nahtes nieman möhte den andern gesehen, und sturbeut
vil lüte von der viusternhße. do sprach der künig Pharaon züm volke von
20 Jsrahel: sgpnt alle enweg, das ist min güt wille, und lossent uwer vihe hie’.
do sprach Mohses: swir wellent nüt einen klowen eines sühsses hie lossen’.
do sprach der künig zit Mohses: suüt kum me für min antlit, anders du ’
müst sterben’.
Do ging Moises enweg zii dem volke und sprach got zü ime: tich H-g;-
25 wil noch eine ploge tün, das in iedem huse, also wit Egiptenlant ist, mi’l6e—21—26.
das eilteste sterben. dovon essent daz osterlembelin und bestrichent uwer
s türen mit dem blüte, so mag der engel nüt in uwer hiiser kumen, der do
V1. 1.1-- wurt in ieglichem huse das eilteste döten’. und got lertesü do, wenne ss und
—in wele wise sü soltent das osterlembelin essen, und wie sü soltent lehen
::0 und nemen von den von Cgipten silberin geschirre und was sii möhtent,
und soltent domitte us dem lande varen. dis geschach alles. do die naht
kam, do starp in ieglichem huse. das eilteste also vor ist geseit. dohenbot
der künig Pharaon zü Mohses, das er und sin volg mit allen iren dingen
us dem- lande gingent noch allem irem willen.
3. Jsrabel. do noch det Mohses ahte plogeu. und sprach -1. donoch — vlogen smittenander
und ss] noeheinander und sprach K. 9. donoch koment hundesmueken das lant vol -1———K.
11. donoch wurdent’die lüte alle in -1——Z. 20. Jsrahel, das warent die Juden: gant K.
25. sals o wit Egiptenlant ist’ fehlt 0. 26. alteste mensche sterben Z. 28. alteste mensy
dbten Z. 32. eilteste mensche also Z. .

264 ’ . ll.  14«
' Mouse- sürte die Juden durch- daz rote mer.
ccm. Also lehente das volg von Jsrahel silberin geschirre, kleider und was
Knock. » , s, ( ,
s c-..30. su mohtent usbrtngen. und koment an das mer. do det sich daz mer uf,
..18.1. das sü mit truckem süsse durch das mer gingent. do der künig empsant,
daz das volg von Jsrahel enweg für us dem lande mit grossem —güte, do 8
zogete er in noch mit sehshundert wegen .und mit fünfzig tusent gerittens .
volkes und mit zweihundertwerbe tusent füsgenger wol gewefsent. do sü
an das mer koment und sohent, wie die Juden drucken gingent durch das
mer, do wondent sü, es solte in ouch drucken bliben, und iletent durch das
mer dem volke noch. also der künig mit den sinen in das mer kam, do det 10
sich das mer wider züsammene, das fü alle erdrunkent undzir keinre der-
von kam. darumb heisset es das rote mer, das so vil lütes ir leben und
ir blüt do inne verlurent. ouch ist der grunt und die erde des selben
meres rot, daz das wasser rot schhnet. also wurdent die Juden, genant
F-z-;— das volg von Jsrahel, erlidiget von der gesengniße und erbeit do sü und 15
ü ir vordern worent 144 jor inne gewesen noch Joseps tode. dis geschach
— also Mohses was 80 jor alt, das was vor gotz gebürte uf
1 5 0 0 jo rs. »
- — J 10 gebot.
Donoch fürte Mohses die Juden durch die wüste 40 jor. und lerte 20
’ « sü die gesetzede. und wurdent ime gegeben die 10 gebot uf dem berge
Shnai. und det vil zeichen in der wüsten, das er mahte bitter wasser
süße, und do kein wasser was do mahte er burnen entspringen us herten
stehnen, und vil ander dinge. der hievon me welle lesen, der süche es
1z:o-.;— in der bibeln und in Scolaotioa biztorja. 25
10 .
tz.32 ogg.
— Mouse- starp. s
3.222. Do Mohses was 120 jor alt, do starp er in der wüste und begrü-
ent. .
c' 2o' 3. susbringen’ fehlt .4. cleider und aller hande was sü gelehen und genemen möhtent unde
koment Z. 7. Hs. volkels. 9. sdo wondent — bliben’ fehlt ds. sdo wondent —— durch
das 1ner’ fehlt ds. 11. sund ir keinre dervon kam’ fehlt .4——Z. 13. souch ist —— rot schy-
net’ fehlt e1——B. 14. sgenant das volg von Jsrahel’ fehlt .4--11. 15. sund ir vordern’
fehlt .4—-Z. 16. sdis geschach —— 1500 jor’ fehlt .4-.8. 17. Nach salt’ ist swas’ ausradirt.
19——25. Moyses enphing die 10 gebot. Hie noch wurdent Mohses gegeben die
zehen gebot us dem berge Shnay und furte er das volk in der wüsten und det do vil zeichen
sund wunder Z]. der dovon lesen welle der vindet es in der bhbile .4-19. 26. Ueberschr. K
fehlt .4. 27. sin der wüste’ fehlt -1——Z.
1. (13u8eb.) llier. p. 29 atl n. 505 2e. Hier trisst Königshoseus Berechnung
Abt.: lledraeorum Kloz-868 1-ZTI 1500 J. vor Chr. (genauer 1510) Unge-
utsnum age-:118 eime itincriz en Aeg)-pto siihr zu. -

Hjftzqth ·. · · ,, .—s—Hpsj - . ——— . » . , —
« cke E ’ « J
. Bl. 14«—15« z Erstes Capitel. .265
J s ibent in gottes engele selber so heimeliche, das nie. kein mensche möhte be- —
vinden wo sin grap were. wan hettent die Juden sin grap gewisset und
sinen lip, sü hettent in für iren got gehebet. also Mohs es starp,
das was vor gotz gebürte 1400 und 72 jors.
5 Ouch sprichet Jeronimus, das Mohses wurde mit libe und sele insssgssgsz;
das paradhs gezucket also Enoch und Heslhas. derumb mag man sin grap
uf erden nüt finden. ’ . .
Bi. tz- ss Von meistern. von Zaturno, Jupiter und andern. J
Zü disen ziten lebetent vil grosser meister die durch ire kunst wur-yzjzs-Hz,. J
10 dent götte genant, und das worent Jupiter und Mercurtus und Bachusl 9- Ms —
und Appollo und Saturnus. J
o Und Troilus der mahte den ersten wagen s, und Euseclepius was -
der erste arzat. und der güte Job was zü disen ziten ei11 grosser herre in
dem lande Us. —
h 15 Fünfzig gebrüdere wurdent gedötet. .
· ss · s · · - t. 1
n .Oueh was ein kuntgntn Egtptenlande gengnt Egtptus, der hette Esse!).
sunszig sune. das was nnt umbtlltch, wan dozumole und also es noch zckgzzgs
ist under der heyden, mag einre nemen also vil srowen also er wil, 3--— «
und gebürt eine nüt, so gebürt aber die ander, daz vil kinde do wer-
20 dents. dirre künig Egiptus hette ouch einen brüder genant Danaus,
der hette 50 döhtere. dise zwene gebrüdere gobent ir süne und ir
3. gehebet und geeret Z. 4. vierzehenhundert sjor und svbenzig jor aus a«— ds ds ds.
vierzehen hundert jor und zwev und shbetzig jor ak. drizehenhundert jar 72 jor d.
5. Duch sprichet —— sinden« ist von  nachgetragen, fehlt L—Z. 8. sVon
Satnrno, Jupiter und andern’ fehlt L. Ueberschrist sehlt Z. 9. Zu disen ziten lebete
Mereurius. der konde so große kunst daz in die hehden für einen gs.-t habent. Erietonius
vant den ersten karrich. Trovlns mahte den ersten wagen. Euseelepius was L. Zü disen ziten
— —— got hettent und noch haben. roth: karrich. wagen. Ouch Erictonius der dihtete und vant
s den ersten karrich und Tohlns den ersten wagen. Ens oelepius was Z. 13. sund der güte’
fehlt L. sder güte’ fehlt 13. 15. Danaus fünfzig gebrüdere ex. Fünfzig gebriedere as as.
Ueberschrift fehlt as. 50 süne Z. 16. Ouch was zü disen ziten ein Z. sgenant Egidtus’
s fehlt L———Z. 17———20. sdas was 11üt —— Egiptus hette’ fehlt L· Z. 20. und einen bruder
genant L. und sin brüder genant Z.
1. Nach (13118.) 111121-.33 starb Moses 3. Diese Stelle, der bei Ekkehard
im Jahr nach Abraham 545, d. i. 1470 nichts entspricht, geht zurück aus Hiero-
vot Chr. Geb. nimns p. 33: Re-csue vet-0 multituclo
2. (Zu-.) llieron. ZZ auch Zlclceb. liliotum inarecibiliz dicke-ri äebet in
40, 19: Jriathoniue primuz tzuu(1ri— barbarie, cum tum it1numeretbi1e8 bu-
gam junuit in Craeaia. bereut oonoubinua.

266 ll. . , Bl. 15’ s
· dohtere alle us einen dag züsamene zü der e. do gedohte Dauauss «
kunde er geschaffen , das sines brüders fünfzig süne alle stirbent, so
vertribe er wol sinen brüder den künig, so er keinen sun me hette, und
wurde er künig an sines brüder stat. herumb drüg Danaus ane mit sinen
döhtern, das iegliche solte iren brütegom in der naht di-ten. also wur- 8
dent des küniges süne in der naht alle gedötet untz an einen der entran. ·
donoch vertreip dirre Danaus der die döhtere hette, sinen brüder Egip-
ten den kiinig von dem lande und ouch den sun der do entrunnen was
und wart er do künig zu Egipten. dernoch vertreip er ouch den künig
. Arginorum und zoch das künigrich ouch an sich. 10
J s Von der Juden rihtern noch Mouse- tode.
— J-:-g— Noch Moyses tode was Josue meister und rihter über das volg J
9 O ’ s e 1 e e
von Jsrahel 27 jor. bt dts ziten wart Trohe gebuwen von der hienoch —
wurt geseit. donoch rihtete Gothoniel 40 jor: der erlidigite das volg-von
Jsrahel von dem küuige Shrie. 15
Hs-Hz. Aoth 80 jor. bi dis ziten lebete Hercules von Sanaus, starg also
— Sampson. — s
Delbora eine wittewe rihtete-10jor und erlidigete Jsrahel von dem
» küuige Labhn ’. Gedeon 40 jor.
’ Der Albumelech erslüg 70 sinre gebrüdere. 20
Fgz-- Albumelech 3 jor. dirre Albumelech was des vorgenanten Gedeons
es 9- sun von einre unelichen srowen und slüg sinre elichen brüdere 70 zü tode,
daz er alleine solte an dem gewalte bliben. doch bleip er nüt lange am
1. dt; hette Danaus so große begirde noch dem künigriche das er mit sinen döhtern an drug das J
iegliche L··B. 6. entran und kam dervon Z. 7. sder die döhter hette’ fehlt L——Z.
bruder den künig von dem lande und kam an das künigrich L. brüder von dem knnigriche und ·
kant er dran B. 8. sllllh ouch —— ouch an sich’ fehlt L—K. 11. 70 brüdere wurdent erslagen .
. L——B. 12—267,14. Noch Moyses tode was Josue meister und rihter über daz volg von
Jsrahel 27, Gothemel-10jor. Aoth 80 sor. Delbora eine wittewe rihtete das volg 40 jor.
donoch Gedeon s10jor. Albumelech 3 jor. dirre Albumelech was des vorgenanten Gedeons
su11 von einer unelichen srowen und slug sinreelichen brüder 70 zu tode das er allein solte an
dem gewalte blylsen. noch diseme rihtete Thola 22 jor, Jan 22 jor, Jepte 6 jor, Esebou 7 jor,
Abdon der ouch heisset Azarias der rihtete 7 jor. bi bis ziten wart sdise herliche stat K] Troye
zerstört als hernoch wurt geseit. item Sampson der starke rihtete 20jor, Help 40 jor. Samuel
und Saul rihtetent das volg 40 jor .4.-13. 14. sder erlidigite —— Shrie’ ist von Königsh.
NT I naehgetragen. 18. sund erlidigete —— Labhn’ nachgetragen.
1. Jch lasse die unrichtigen Namensschreibungen des Originals stehen.

 ’IJ««-4s-psIssJ«’«J—i J i J 1 — . J — «
Bl. 15« Erstes Capitel. . 267 J
,B[»s5«1gewalte, wan ein wip wars in mit eime steine zütode. ss Thola rihtete do-—
noch 32 jor.
- - . - s -- - 9 ss ss Com.
Jatr 22 jor dirre hette 30 sune die mahte er zu fursten uber 30 cz 11.
s V
stette. o . . o z · uzzuss
5 Jepte 6 jor. dirre was einre huren sun: und beschirmete das volg 81:1;.h.
von Jsrahel wol. «
Esebon 7 jor. dirre hette 30 süne 11ud 30 döhtere die er alle wol
beriet s. . .
Labdon der ouch heisset Azarias, 7 jors. bi dis ziten wart Troye
10 zerstört also hernoch wurt geseit.- und wurden die büstaben funden die «
wir zü schribende brucheut in terra lsatinotumss. 8c’F,I’,;z» .
z Sampson der starke rihtete 20 jor. der erslüg alleine tusent man. IIFJF·
K Hely der priester’40 jor. der was rihter und ouch priester. z s
Samuel und Saul rihtetent das volg von Jsrahel 40jor. do nu Sa- HJ:-.— .
15 muel alt und krang wart, do mahte er sine zwene süne Johel und Abyan 19- 9-
' zü rihtern über das volg. dise zwene noment müte und hettent unreht
gerihte über das volg. das wolte das volg nüt lyden und vordertent an
Samuel, das er in einen künig gebe der sü usrihtete, also ander laut kü-
nige hettent. das widerriet Samuel und sprach: sgewinnent ir einen künig,
20 der düt üch vil gewaltes. er nümet iich uwer süne und machet die sine
kt tw d’’t dw d db ts« lb’
ne e,eVU me uJer o er un U er er eun ru e uime e er.
dirre stücke seite er in vil. heran kerte sich das volg nüt: sie woltent einen
künig han. also salbete er Saul züm küuige also es hievor gewonheit was. 1
Die Juden dingent ane ltünige zü haben. K . K
25 Saul was künig über die Juden der erste und richsete 20 jor. bi 
dis küniges ziten lebetent drige propheten: Gad, Nathan und Assaphs. ’ i
2. Ursprünglich stand RIU., was das Richtige ist. 3. sdirre hette —— siette’ nachgetragen.
5. sdirre was —— wol’ nachgetrageu. · 7. sdirre hette ——— beriet’ uachgetragen. 12. ser erslüg
— man’ naehgetragen. 13. sder was —— priester’ nachgetragen. 23. salso —— gewonheit
was' fehlt ds. was so man küuige mahte dd? ds. 25. jor. dirre Saul wart von den
heyden erslagen. bi disses L—Z. 26. Hs. am Rande roth: propheten. s H
1. kzlclceb. 1. O.: äetiitque tiliaa nz-mpba 1a1;ina8 1itt-zraa repperit. Bei
vitia er ülüs äuzcjt UI0l'S8, cium zähne den andern Chronisten finde ich dies nicht; z
yjyert-1:. Hieronymus, Ekkehard u. A. berichten
2. Die Schreibung Labdon statt hier von der Ankunft und Herrschaft des
J Abdon haben Hieronymus und die ihm Aeueas in Latium. -
solgen; wo aber Kön. den Namen Aza- 4. Kön. hat drei Propheten aus Da-
rias gefunden, weiß ich nicht. Die Bibel, vids Zeit in die von Saul zurückversetzt.
Hieronymus u. s. w. schreiben Al-don sUU81.illl9k. p. 61 unter David: 1-1-0-
acht Regierungsjahre zu. ketadant Sack, dlatan, Aaak.
3. Marianne 8001:118: Oarmentia

J 268 , J ll.  15«—16'
Fgszsssz dirre künig Saul lag mit grossem volke zü velde wider die Philistinen,
ss 16- das sint heiden. also was ein ryse under den heydeu, genant Golyas.
dirre ryse det den Juden also grossen schaden, das der künig Saul sprach:
wer disen rysen erslüge, dem wolte er sine dohter geben und gros güt. do
dise mere Davyd horte, do lief er von dem vihe des er hüte, und nam 5
eine slinge und fünf steine in sinen geren und lies an den rysen. der ryse
hette es für ein gespötte. also det Davit einen stein in die slynge und
wars in zü dem rysenzdas ime der steine in dem helme gesteckete, und wars
den andern stein öben uf den selben ss stein an die erste stat, das er den Bl- 16-
' — — ersten stein inbas treip in das hirne. mit dem dirten steine swarf er den to
,,,1, rysen volles zü tode, und stüg ime sin houbet abe. also gap künig Saul
Ijssss Davide sine dohter. uu erbuttent die Juden Davide me eren und zuht
denne dem küuige Saul, dovon das er ·sü erlidiget hette von dem rysen
und von den heyden. herumb durchehte Saulden David untz an sinen dot.
Ze jungest wart Saul von den heyden erslagen und wart Davit 1,5 .
K künig an sine stat über die Juden in dem jore also men zalte von Adam —
vier tusent und 124 jor. aber die Juden, mit den es haltet sant Jeroni-
mus, sprechent daz es werent von Adam untz an Davit zwei tusent nün
hundert und 88 jor. doch die vörder zale gloube ich bas, und das ist
vor gotz gebürte uf eilf hundert jor, daz Davit künig wart. und also het 20
tc-rcia etao munäi, das ist der dirte alter der welte, hie ein ende und
vohet an an Davide der vierde alter 1.
· 1. Hs. am Rand roth: Golyas. Ueberschrift: Von dsem riseu G-·liad [Golias B] L—B. z
6. slief’ fehlt L. 9. stein eben uf dieselbe stat L;13. 12. sund zuhk fehlt Z. 15--22. sze s
jungest — der vierde alter. fehlt .4-17. s
1. Die Eintyeilun der Weltgeschichte Hierou. seht das erste Jahr des Königs
in 6 Zeitalter nach Jsßdor und Beda at David 9-11 nach Abrahams Geburt, von
Fönigßhözsez, der Lszch ebenso zzie Closener wo Fbseine Zälzlung beginnt ;övon Id?-m
aupt ii li an attinus olonus an- bis raham a er nimmt er «184 a re
schließt, sonst nicht durchgeführt. Das au; beide Zahlen zusammen ergeben-1125
dritte Zeitalter, von dem hier die Rede,« Jahre: vgl. 181t10tj 0h1'0ll. ec!. 13011-
begiunt mit Abraham; das vierte, wel- calljuz ll, 430. Die andere geringere
ches mit David beginnt, schließt ab mit Zahl ist nicht, wie Kön. angiebt, 2988,
Frfsbabyltziöschen Gefangenschaft, das sondern bereclznet Ich nach 13-des-- 8c1e
n te mit ri tus. Se.- aetat. ( pp. 1, 174) au 2 90
Ueber die doppelte Zählung derJahre Jahre; vergl. Unt. 8001:1 Ohron. (1-ist.
seit Erschaffung der Welt nach den Zah- 1, -19-Z), mit geringer Differenz bei Ekke-
len der Septuaginta und dem hebräischen hard (88. V1. 45) 2888 Jahre.
TJ ESC-8 9 ote. 3. Kötßigtzhosen giebt d Fon defmC;3rstjetnJö;1h)re des KönigKI3a-
na er eptuagmta un ieronymus vi is au ri i e urt nimmt ’n. ’
die Zahl .4121 Jahr seit Adam bis zum ungefähr 1100 Jahre au: genauer er-
1. Jahr des Königs David an ,. wogegen Se t sich sowohl nach der Chronologie des
nach dem hebratschen Text, wie er sagt, teronymus wie nach der von Beda und Z
nur 2988 Jahre angenommen würden. Ekkehard die Zahl 1074.
Die erste Zahl trisst ,ziem1ich zu, denn

HI--- :-W «   5 —
·. sse- «s— Is «
Bl. 16’-16« J Erstes Capitel. 269
« Von ltünig Davut.
Davit der grosse prophete von dem geslehte Juda wart künig über
K« das volg von Jsrahel, das ist über die Juden, us eilf hundert jor vor gotz ’
gebürte also vor ist geseit, und richsete 40 jor und betwang vil künigriche d
5 der heiden under sich. » M
Dirre künig Davit beslies eines moles sines ritters Urias frowe, KI-il
— das sü von ime swanger wart. hievon bat er den ritter Urias der dirre esel?.
srowen elich man was, das er usser lande süre, umb daz das er bi
der frowenslieffe und das kint des ritters hiesse, wie doch es were von
10 Davit empfangen. do der ritter nüt bi, der srowen slief, so schickete in
David zü eime strite und leite ane, das der ritter erslagen wart. U
Dlldgl det drige houbetsiinden.
«sHiemitte det Davit drige houbetsünden: er wolte hau gemaht einen
unrehten erben, und brach sine e, und wart manslegig. und hette doch do-
15 noch also großen ruwen, das got selber von Davit sprach: sich han einen
man sunden noch mines herzen willen’. hienoch kam Davit ein hochfertig sin
in, das er ein so gros wolgefalleu hette in sime volkesund ein getruwen,
das er gottes vergas und in nüt me aneruste umb helse, und lies sich us
. Bt.10-- die sterke sines volkes, und det daz volg zalen und ss aneschriben durch —
20 alles sin künigrich. also wart anegeschriben in dem lande zü Jsrahel und
Jerusalem drühundertwerbe tusent man die alle zü strite do güt worent s.
uf dirre sterke und vile lies sich Davit me denne us gotz kraft.
Davut müste eine ploge erutelen.
Umbe dise hochfart wart got erzürnet und sante zü Davit einen Kot-mil
25 propheten genant Gad, das ime der seite von driger hande lhden und plo- B8.-
gen, under den solte Davit eins erwelen, weles er wolte. das eine lideu
2. David wart künig und rihtete srichsete cx? as as] 40 jor. dirre David beslief L. Davit wart
nach disem Saul künig über die Juden und richesete 40 jar. dirre Davit beslies Z. 9. und
denne das kint das sü von Davide hette enpsangen des ritters kint hiesse. der ritter merkete
· ettewaz und wolte nüt by sinre srowen slafseu. do schickete Z. 12. shoubet’ fehlt Z.
13. shoubet’ fehlt Z. 14. Hs. manslegit. 16. Davit in einen hochsertigen sin und hette
ein so gros wolgefalleu und getruwen an die sterke sines volles das. er 8. 20. sund Jeru-
salem’ Jfehlt,L—— Z. 21. man und zu Juda fünfzig tusend man die alle L——Z. 22. sus dirre
sterke ——— gotz krast’ fehlt L——Z. 23. Ueberschrift fehlt Z. 25. sund plogen’ fehlt L.
1. Nach Vulg. Leg. 11 (811111. 11) ebenso nach com. Leg. ll, 23: Kön.
0. 24, wurden in Jsrael 800,000 und in hat die Gesammtzahl um eine Million
Juda 500,000 streitbare Männer gezählt; herabgesetzt. z

27 0 11.  16«
was, das gros hunger solte werden in sime künigriche und weren solte 7
jor. das ander lideu was, daz Davides vigende soltent an ime gesigen
drige mouoke. das dirte, daz ein grosser sterbotte solte kumen. do Davit ,
sach und horte, das er under disen drigen liden müste eines erwelen, do
sprach er züm propheten Gad: serwelte ich hunger, so hette ich und die :2
richen geniig und verdürbent nuwent die armen lüte. erwelete ich denne
. das die vigende soltent richsen in mime lande, so hette ich wol die burg J
. und die vesten do ich sicher uffe were, und ginge nuwent über arme lüte. .
sit es nüt anders mag sin, so erwele ich die gemeine ploge die den richen 1
triffet also den armen , das ist den sterbot, wan es ist weger, ich losse 10 11
— mich vallen in gotz gewalt denne in minre vigende gewalt.’ do kam der
sterbotte zestunt und starp zit Jsrahel von dem morgen untzian die. vesperzit
drü hundertwerbe tusent menschen-. do rüfte Davit in den hymel und
sprach: sherre, ich bin der do gesündet het. rich es an mir und an minen
fründen und nüt an den armen lüten’. und mahte do den pfaün: miseretei 15
11181 c1om1ne2. und hette sso grossen ruwen umb sine sünde, das er wider [
in gottes hulde kam. . « s
Davgt starp.
Do Davit alt und krang wart, do mahte er sinen sun Salomon
« künig und für er zü gotte. 20
Von lmnig zalomon und sime troume. .
s Salomon künig Davides sun richsete 40 jor über alles judensche
1 Ksxzzllant.5 eines moles erschein ime got in dem floffe und sprach zü ime:
e--5. sSalomon, was wiltu das ich dir gebe ?’ so entwurte Salomon und 1
sprach: sherre, ich bin künig worden und bin ein kint: herumb bitte ich 25
1 dich um wisheit, daz ich din volg möge usrihten noch dem rehten.’ do
3. komen drige tage B. 4. sund horte’ fehlt -1--8. 5. die hunger jor, so .4-12.
6. inuwent’ fehlt .4—Z. 8. ginge doch der schade aber über arme lüte Z. 16. smci (10-
mim-’ fehlt aus 8«. mei (19118 az. sund mahte —— c1om1ne’ fehlt K. 17. hulde und gnode —
kam -4. hulde [und gnade 69 los ds] kam und vol wart des heiligen geifies Z.   18. Ueber-
schrift fehlt Z. 20. gotte in dem jore do men zalte von der welte anevange vier tusent jor
' und 164 [163 Z] jor. das was vor gottesgeburte 1035 jor .4—Z. 21. sund sime troume’
fehlt K. 26. das ich din volk kiinne reht nsgerihten K. snoch dem rehten’ fehlt .4.
1. 7u1g. Reg. llo. 24-15: 131 mor-· non 1(-gitur ke-tte t1—eoent8 1111118.
tui Sum; SI populo 8 1)8u uzque RC1 2. yulg. 1?881m. 1.: Uizercte moi
13c1—S8beo Septllägjlltä 11111118 Virotum. l):-118 2c.
Com. 1. O. fügt hinzu: ln p8r811pome— «

. B1. 16«?——17« s Erstes Capitel. 271 s
sprach got: ssit du nüt heischest noch der welte louf, darumb wil ich dir-
geben langes leben, richtiim, gesig dinre vigende und wisheit, die wile du .
— wandelst in mime gebotte.’ also wart künig Salomon der wiseste man
B1. 17« der vor ime ss oder sither ie gewas.
3 Zehant hette hienoch Salomon daz gerihte mit den zweigen srowen, Fg-In
do die eine hies das kint in zwei teilen. — c. 6.
Dirre Salomon was so rich und so mehtig, das er alle tage ime cih;.
und sime gesinde bedurfte 30 viertel weissen, 70 viertel rocken, zehen
ohsen , 20 rinder und hundert schos, one wilprete und vogele und vische,
10 des die küuige aller meist haut. er hette ouch vierzig tusent psert zii
s ritende. . .
Von Bale-mon-s tempel. . z
Cr mahte zii Jerusalem einen tempel, das ist eine kirche oder ein ih.
münster: das buwete er mit so grossem kosten und gezierden, daz ein ganz ci 8«
15 biich were dovon ze schribende und zii sagende. von werglüten und von ’
zimmerlüten die do zederin boume in den welden hiewent zii dem tempel
und znnbertent, der worent drissig tusent man. item der steinmetzen wo-
rent 80 tusent die do hiewent marmelsteine in den bergen und an dem
gebuwe. under disen worent 33 hundert wergmeister und houbetlüte über
20 die andern. item do worent 70 tusent psert die holtz und steine und ander
ding züm tempel fürtent. und wart vollebroht in 7172 jore.
Wie hoch der tempel was.
Dirre tempel was fiins hundert elen hoch oder schiihes. . von der
wite und grösse und gezierde des tempels losse ich under wegen zii sagende 1 ’
25 durch der kurtze willen. der es aber gerne wissen welle, der vindet es in ggxjszl
der bibele und in 8c0188t1c8 bz-8t0ri8. und ist nüt seine sagemer , wan Je-gs.
die cristenheit haltet und gloubet die selben bücher. 11;-L:. 
e — Dirre tempel wart hienoch über süns hundert jor verbrant und zer-cizs.TT2t..i
brochen und die stat Jerusalem mittenander zerstöret von dem küuige von 42 66'
30 Babilonie genant Nabuchodonosor.
5. zwein varenden srowen K. 6. sin zwei’ sehlt L. zerteilen   7. Ueberschrift: Sa-
lomons koste und spise a«——Z. 7. daz alle tage hm u. s. g. zugehorte 30 as. 15. sund
zü sagem-e’ fehlt .:1-12. 19. 23 69 ds. 23. Dirre tempel was 1120 elenbogen hoch, das 6
.dut ieder elenbogen 17; [2 cx] schuch. von der wite .4——K. 27. sund gloubet’ fehlt Z.
s ' 1. Com. lieg. lll 0.. 9: 131 sic tot.8 couäebat.
tompli 811:1tuc1o in 011 cubitos 88-
s - 1

272 11.  17«—s17« s
KH--zsil Darnoch buwetent die.Juden die stat und den tempel wider und
es 7- vollebrohtent in in 46 joren, aber er wart nüt also schöne also vors.
Salomon was so wise, daz er erkante aller krüter und steine kraft.
er mahte menigen segen domit men die bösen geiste us den menschen ver-
treip, wan vor gotz gebürte und lhden hettent die bösen geiste me gewal- X-
tes denne ignote. mit den selben segen vertreip men ouch meniger hande
gebresten unde siechtagen.
KF;--ki! Salomon mahte ime selber ouch einen küniglichen palast, do die
c.28. benke und stiele worent itel golt und silber mit edelm gestehne ss und mit V1.17--
dil alldekll gezietdell. 10
· Ealamon hette 7 hundert wiso. t —
c Ilz, Salomon was an sime alter aller unküschest. er hette nuwent shben
hundert elicher srowen one sine andern ziiwip. es w a s do eine
gewonheit: wer aller meist wibe und kinde- hette, der
was aller werdest. g 15
Salomon wie wise er was, so verloukente er doch sines rehten glou-
ben durch eines wibes willen.
D Do er 80 jor alt was, do für er sinen vordern noch und starp vor
gotz gebürte us tusent jor 2. und wart begraben zii Betlehem in sines
vatter künig Davides grabe. W .
Die Juden hettent zwene mehtige liiinige noch Halomons tode.
:-;-3:1;- Noch Salomons tode do kriegetent sine zwene süne Roboam und
· (Hzsszl-—Jeroboam umb das kiinigrich. do sü nüt mitenander kundent über
1. D er and er tempel ds ds ds. 2. also vor. sither ist der tempel und die stat Jherufalem s
L ettewie dicke gewunnen und zerflöret von den heiden, also hernoch wurt geseit K. 18. 90
,1—— B. sund starp — tusent jor’ fehlt .4—Z. 20. skünig Dar-ides’ fehlt 8«—B. skünig’
fehlt aa? ais. 21. smehtige’ fehlt Z. snoch Salomons tode’ fehlt .-1——B. 22. und einre
gencltlc Jerobeam B. ,
1. 131:11811. 1 o : 1?1—11118 te111p11 .1osSp11u8 7cro (11c:1t, cum 8111118 octo-
8e(1il1c8tio, ezt qu8 uequc HC1 (1e8o18— g111t8 tegnum tenuiese ct 0111118 711:8c
tionem ejuz 811n1 442 111911868 4 t11e8 8p8t1u111 8.11UO1'UlU 9—1 kuissc. Vgl. 00-
10, u-zque 8c1 k98t8ll1’8.T1011Sll1 vero e»ju8, 111e8to1· Reg. lll o 27.
1c1 ezt 8(1 Seeunäum 81111u111 los-til 811111 Das Todesjahr Salomo’s setzt Hiero-
512 met18e8 7 äiez 20. . nymus in das Jahr 1020 nach Abrahams
2. Elclce-11. 516, 12: llio oritut (118- Geburt: dies entspricht nach seiner Chro-
8o11811t18 1118to1·181·u111 1n ällllls 71(1e11- nologie, welcher Kön. folgt, dem J. 995
Oct 8810ll10l118, qui 111 libro Ke-gum vor Christi Geburt:
(11o11:u1· 8111118 qu8(11·8g1111:8 kcgllääsöc;

Bl: 17«—18s Erstes Capitel. R 273 s
ss ein kumen, do wart das künigrich in zwei geteilet und wart Roboam kü-
nig in dem lande Juda, das ist zü Jerusalem und in der gegene do umb,
und blibent an imenuwent zwei geslehte von den zwelf geslehten. und
wan Davit was von dem geslehte Judas, derumb sint die selben zwei ge-
5 slehte und alle Juden genant Juden von Juda. item der sander sun Je-
roboam wart künig über die überigenszehen geslehte, die wurdent genant
daz volg von Jsrahel, von dem alten Jacop der Jsrahel hies, und wone- s
. tent in dem lande zii Samaria. .
Also wurdent zwene mehtige küuige in der Jüdescheit. und wertent
1 10 die zwei künigrich uf fünf hundert jor, untz das die Juden wurdent gefan-
gen und gein Babilonie gefitrt von dem küuige Nabuchodonos or also her-
noch wurt geseit. s
Nu wil ich fürbas sagen von den kiinigen zii Jerusalem in dem lande
Juda, und wil- die küuige von Jsrahel in Samaria under wegen lossen
16 durch der kürtze willen. . t
Von den liiinigen zu Jerusalem in Juda. 0
Roboam Salomons sun richsete in dem lande Juda zü Jerusalem 811-.21.
  jor. . 46,.18.
Bi dis küniges ziten gewann Sisag der kiinig von Egipten die stat ,
20 Jerusalem und beroubete die stat und den tempel.»
zü den ziten worent dise propheten: Achias, Amon, Johel unde o
Azarias. s 1
V1. 18« Abhas Roboams sun richsete zü Jerusalem 3 jor. dirre erslüg ss ,,Is’;,.
den vorgenanten Jerobeam den kiinig von Samariai, der sines vatter(0HHF;l)
28 brüder was, und ersliig ouch sines volkes 15 hundert. wan der selbe Je- CHI:
robeam richsete in Samaria—22 jor und det das volg von Jsrahel gül--16.21..
i din kelbelin anebetten, dovon gros unglücke kam.
3. sund blibent — der ander suns fehlt .4-Z. 6. künig über das volg von Jsrahel das ist
in dem lande Samaria .4——Z. 9. Jüdescheit die do weretent ns 8. 10. suntz das ——
wurt geseit’ fehlt .4-—Z. 16. szü Jerusalem’ fehlt -1. Ueberschrift: Propheten 6. Von
dem künig Roboam ds. 21. Hs. roth am Rande, .4 Ueberschrift: spropheten’. Jn den
selben ziten warent dise vier propheten Achias Johel Amon und Azarias vor god gebürte uf
« — (Zahl fehlt) 8. 23. uebctschtist- Von den künigenzu Juda B. Abyas tichsctc :1 jct.
dirre erslug den künig von Jsrahel genantJerobean1 [Gazobaim lx] und sines volkes uf fünf-
zehen hundert 21--.8-. 25. swan der selbe —— unglücke kams fehlt L···Z.
1. Kön. scheint hier und im Folgen- ierlaubt sich aber wie gewöhnlich willkür-
den dem lzecla (10 88: aetat. oder dem liche Abweichungen, wie die, daß Abia
llermann. 0011ckll-OPUS, welcher diesen in den Jerobeam erschlu» , welcher letztere
seine Chronik ausgenommen. zu folgen, vielmehr den Sieger übierlebte.
Städtechroniken 7111. s 18

« 274 ll. . · Bl.il8«
1zct1..1.c. Asa des vorgenanten Abhas sun richsete 41 jor. dirre zerstörte die
apgötter und erslüg den künig von Mörenlant und sin volg s.
IHFHH; Josaphat richsete 25 jor. der was des vorgenanten Asa sun. bi
dis küniges ziten lebetent dise propheten: Helhas, Heliseus, Abdhas, Za-
charias und Micheas, vor gotz gebürte 9 hundert jor. 5
Fzslszg- Joram des vorgenanten küniges Josaphat sun richsete 8 jor. in
’ dem shbenden jore dis küniges wart Helyas u nd En o ch verzucket in das
. paradhs, do sü blibent untz der endecrist kumets. C
47Fb:-ke. Ochozias oder Aazias des vorgenanten Jorams sun richsete ein jor. s
.F,?,s,;, Athalia des küniges müter richsete 7 jor. dise erdötete alle die zü to
ssssszszs Jerusalem, die des küniges Ochozias ires sunes geslehte worent, dorumb
das sü alleine möhte am künigriche bliben. also lies der künig ein sugende
kint, das wart verborgen 7 jor. do daz das volg befant, do noment sü daz
kint zi? irme künige und erslügent dise.Athaliam und sprochent: sgot losse
uns das laster nhme geschehen, das ein wip über uns richse’.« 16
Hzslszsz Joas des küniges Ochozie sun richsete 40 jor. dirre det den pro- ,
(gszisjzphekell Zachakiam Joiade sun dersteinen zwüschent dem alter und dem
2Cs;.gr34H)teu1pel, und vergas der früutschaft die ime Joiadas der bischof, dis pro-
’pheten vatter, hette geton: wan der selbe bischos diseme küuige half an
das rich. dirre bischos Joiadas heisset in dem ewangelio Barachias, daz 20
cdzsztsz-z men liset an sant Stefsans tage. bi disen ziten starp der prophete Helh-
i ’ iseus, vor gotz gebürte us 872 hundert jor.
. I1;-1:;1;— Amazias des vorgenanten Joas sun richsete zü Jerusalem 29 jor.
’ izü disen ziten zerging das künigrich zü Asshria, das ist in der grossen
S. 245. stat Babilonia von der do vornan in disem büch ist geseit, und kam das 25
also.
1. sdes vorg. Abvas sun’ fehlt 4——B. 2. apvetgötte der heiden und erslüg den heidenischen
künig von Moerenlant und sines Volkes uf fünfzehenhundert man Z. 3. sder was —
sun’ fehlt 4--19. Hs. am Rande roth, aus Ueberschrift: sPropheten’. Advas Zasa-
rias 82. 5. svor goh — jor’ fehlt .4. gebürte uf 1000 jar Z. 6. Ueberschrift: Elias
und Enoch 8. Joram [Jeroam cx] richsete 8 jor, Ochozias sein jor. bi dises ziten wart der
prophete Helhas in eime fürin wagen verzueket unhe an den hymel und do noch gefnrt in das
paradys do er und Enoch blibent und der endekrist kumet. Athalia 4--8. 7. Hs. roth am
s Rand: söjelyas wart in daz paradys gezücket’. 10. Ueberschrift: Ein wip waz künig .4-17.
11. sOchozias ires lunes’ fehlt .4-17. 15. richsete und unser aller herre welle sin Z.
16. Ueberschrift: Zacharias starp .4. Elias. Zacharias. l-ds. Helvseus .und Zacharias
ds ss. sQchozie’ fehlt -1-17. jor. bi dis ziten starp der prophete C-elyseus und Zacha-
rias wart versteinigt zwüschent dem altar und dem tempel 17-8-ti des küniges geheisse wegen B]
Amazias .4--11. .
1. 1Ze(181. o.: 1188. lclclä (1e81:ru1t, 2. s Zusatz in Betreff
templum 111u11(18t, cgreäientem Ocdlltkä des Enoch ist hier übel angebracht: s. oben
Se Zäkä Letbiopom cum 8uo Sternit S. 241 Note 4.
(-Jccrcitu. t
. F E

Bl. 18’—18«» Erstes Capitel. 275
Do was zü Babilonie ein künig, genant Sardanapallus, der nam 9;-;:9;-;
sich ane wiplicher werg und geberde: er span shde und garn und bletzertelgscssz-ZH-
Vl. 18-- und negelte selber sine kutern und küssen und det ss wibes klehder an. dis
s verdros sine fürsten und sprochent: ses ist uns und dem lande grosse schande,
5 das unser künig und houbet ist also ein wip’. und mahte sich Arbaces ein
herre zü Media us mit andern fürsten und woltent disen künig Sarda-
napallum erslahen. do sprang er in ein für und verbrante sich selber und s
sprach vor: sich wil nüt, daz mine vigende an mir gesigent’. do betwang
Arbaces die grosse stat Babilonie und das kiinigrich von Assiria. doch s
10 brach er die stat nüt und zoch das künigrich von Asshria in sin lant gein
Media. s
Do hielt er das künigrich und sine nochkumen us 250 jor, untz an EHI;
« den künig Chrus von Persa der do Babilonie zerbrach und das künigrich ss--58-
. von Assiria und Media betwang under sin künigrich von Persa also her-
. 15 noch wurt geseit. «
*Dis künigrich in Asshria zü der grossen stat Babilonie was das erste
künigrich in der welte und das gröste, und ving ane in dem jore also men 2 —
zalte von Adam, daz ist von der welte anefange, zwei tusent und 920 jor,
das was vor gotz gebürte 2279 jor. und was der rhse Nemrot do der
20 erste künig, also ouch do vorne in disem büche ist geseiti. und noch ime M
37 küuige nohenander untz an disen Sardanapallum der sich selber ver-size;-gt-
brantes. donoch also dis künigrich von Asshria zerging und betwungen i
wart under Media, do richsetent 8 küuige nohenander zü Media. dochllj-hzz
durch der würdikeit der stette zü Babilonie so nantent sich die küuige ouch
’ 25 von Babilonie, wie das sü in ander lant hettent das rich gezogen: also
ouch durch würdikeit der stette Mme sich die kehser und küuige neunent
1. Ueberschrift: Ein künig span und negete 4——Z. was in Assiria ein .4-12. -1. fürsten
in dem lande und .4—K. 5. sAbates’ hier und weiterhin 4. 6. sdisen künig’ fehlt ss ds.
stünig’ fehlt bl-9. 7. er von leide in 4——B. sund sprach —— gesigent’ fehlt .4-—K. ·
« 8—11 do zoch Abates das künigrich von Assvria in sin lant gein Medea also nu zemole
das künigrich von Rome ist zu Behemen .4. —— Medea also nü zii male
ein künig von Rome ist zü Beheim B. S. die Einl. über die Terte.4nnd Z.
s 12. sdo hielt — wurt geseit’ fehlt 4——Z. 16. sder grossen stat’ fehlt 4——-K. 17. gröste
und zerging zu disen ziten also vor ist geseit und was gestanden wol zwels hunrert jor und
worent 37 küuige do gewesen. doch durch 4——Z. 25. salso ouch —— Juden künige’ fehlt .4.
also sich der künig dütsches landes ouch nennet ein künig von Rome von würdikeite der stette
zii Rome wegen 8. ·
. 1. S. oben Bl. 7-, wo gesagt ist, daß Christo.
Babylon zu Abrahams Zeiten um 2200 2. Bei Vincentius a. a. O. fängt die
J. vor Chr. erbaut worden sei. Hier Königsreihe erst mit Ninus an und sind s
wird bestimmter das Jahr 2279 angege- 36 Köni e genannt; wenn Belus, der
ben, welches um 264 Jahre weiter zurück vorausgeht, mitgezählt wird, sind es 37. .
liegt als Abraham’s Geburt, 2015 vor , —
18ss

[pagebreak]
276 ll. . » Bl. 18«——19s
von Rome, wie wol sü das rich haut in dütscheolant gezogen. dis losse ich
bliben und kume wider an der Juden künige.
Ozias der ouch heisset Azarias, des vorgenanten küniges Amazias «
sun, richsete zit Jerusalem und Juda 52 jor, und ving ane zit richsende ·
vor gotz gebürte 824 jor. 5
0.-tt-. — Dirre was an der erste biderbe, aber an sime alter wart er hoch-
. y s O 0 9 7 s
— KI2-E. fertig, das in got slüg mit der ussetztgeu stechtagen, darmue starp er.
etliche sprechent , das in dem vierden jore des riches dis kiiniges Azarias
zerginge daz rich von Babilonie dovou vor ist geseit.
jh. Bi dis küniges ziten lebetent dise propheten: Osee, Amos, Jonas, 10
Ysaias und Micheas und Johel.
. Kiinige zu Jerusalem. .
nz ss Joathan des vorgenauten Ozias sun richsete 16 jor. bi dis ziten Bl. tc-.
C. . , » , » » ,
ging Nhnive under uf 772 hundert lot vor gotz geburte also vor ist geseit.
nz- Achas des sun richsete 16 jor. zit disen ziten wart Rome gemaht, 15
i O «« also hernoch in dem andern capitel wurt geseit.
ih. Ezechias des selben Achas sun richsete zü Jerusalem 29 jor. der
c' R wart eines moles siech und seite ime der prophete Ysaias, daz er solte
sterben. do rüfte er zit gotte also sere, daz er ime das leben 15 jor er-
lengerte, und gap ime dez ein wortzeichen, daz die sunne an dem hhmel 20
hhnder sich ging 15 gradus s. fl
1. sdis losse —— Juden künige’ fehlt Z. 3. Ueberschrift: Propheten B. Ozias«der pro-
phete der ouch bs. 3. sdes vorg. — sun’ fehlt L··B. 4. sund Juda’ fehlt .4-17. sund -
ving — 824 jor’ fehlt .4-12. 8. setliche sprechent — ist geseit’ fehlt .4—Z. 10. bi sinen
ziten .4-5: Hs. am Rande roth: sPropheteu’. propheten Azarias Osee Amos Jonas Yfaias
und Mhcheas. die stat Olvmpias wart von den Kriechen gebuwen .4-17. 12. Ueberschrift:
Ninive die stat gieng under .4—Z. 13. Joachimö. sdes vorg. —— sun’ fehlt L·Z.
14. under und kam das also. der küuig und daz volg zu Ninive dotent grbslich wider got mit
hochfart und unküscheit wider die nature. do schickete got den provheten Jonas gein Ninive
das er in verkündete sü s oltent undergon. do bekertent sich die von Ninive von Jonas bredige .
und hettent so grossen ruwen umb it sünde das got stnen zorn gegen in abe lies und in nüt ge-
schach. hie noch über vil jor do vilent die von Ninive in grösser sünde denne vor. darumb
lies got das wasser zu Ninive so gros werden das es über die stat gine und kann ein ertbideme
das fü under die erde vielent und ignote ein wilder se do ist [also ouch vor ist geseit .4.] dis
geschach vor gotz geburte us 7 73 hundert jor [und was die stat gestanden 127, hundert-jar Z.]
-4-·Z. 15. sdes sun’ fehlt .4——Z. 16. geseit. wenne also die ftette und die lüte an eime
ende der welte undergingent, also giugent andere stette und lüte an eime andern ende [lüte hie
dise site meres 8] wider uf .4———Z. 17. slleberfchristen: Die sunne ging hinder sich [15 gra-
dus as] .4. Die sunne ging under K. Ezechias richsete 29 jor. [dirre was noch böser denne
der vatter Z] der wart .4--B. 21. Genner und hornung. Zü disen ziten ’
Wlltdent die zwene monotte jenner und hotnllng zü dem sare getan. Wanne vormals heike das
far uuweut zehen monote Z.
1. Com. 1. O.: 131: Statim 801 81:8118 lim-88, her czuaz jam äczccncjetat. ok.
— in Oriente ISVSDSUS ezt iterutn per Jc 1.ib. Reg. 17 O. 20, 11. 131: rcäuzit
— ——· — — Esissct

t.»'««.k’ 2 s' s , s
Bl. l9«—19« Erstes Capitel. . 27 7
Der Juden gesengngsze. h h « d
. J Ju dem sehsten jore des riches dis küniges, das was in dem nünden Fzshzkz
jore des küniges Osee zit Samaria, do sitr der künig von Chaldea und
Asshria genant Salmanasar gein Samaria und ding do den künig Osee s
5 und das volg alles von Jsrahel, die 10 geslehte die do zit Samaria worent,
und sitrte sü gefangen uf den berg zit Media und an das wasser genant Mo-
zim 1. in dirre gefengnhße was ouch Thobias, der teilete sin gitt mit den
armen und begritp die doten und det vil gitter werg. also nu die Juden .
alle zit Samaria wurdeut enweg gefürt, do sante der künig Salmanasar
10 vil ackerlüte und bulüte von sime lande Assiria gein Samaria, daz sü das
lant soltent buwen und behitten: die wurdeut donoch Samariten genant.
Hienoch über 8 jors do mahte sich us Sennacherib des vorgenanten F1-s;1z—
Salmanasars sun und sitr in Judeam und ving do die stette und belag ’ s
do die stat Lachis, und schiclete sine knehte und diener gein Jerusalem, den . 1
16 tempel do zerstören und gotte unere antitn. also kam der engel in der
naht under dis küniges Sennacherib gezelte und etstüg in dem here 85 . ’
tusent man zit tode. do floch der künig und kam mit schandeu wider heim, s
und wart do von sinen eigen sünen erstocheu. .
9 Also kam dirre künig Ezechias zit Jerusalem zit sriden. aber das
20 ander künigrich der Juden zü Samaria, daz gestanden was 262 jors, daz
E zerging gerwe also Salmanasar die Juden enweg fitrte.
Bl so-- ss Mauasses des küniges Ezechie sun richsete zit Jerusalem 55 jor. Herz:.
dirre det dil bosheit und dötete vil propheten und ander heilige lüte. erKc:’ct;..’
det den propheten Ysaias, der sinre mitter vatter was, mit einreshültzin I3.-21
25 segen in zwei segen s. dovou derhengete got über in, daz in der künig von
Babilonie ving und hielt in gefangen in hserin banden. do gewann er so
grossen ruwen, das er wider an daz rich kamsund darnoch biderbekliche z
— lebete. und starp vor gotz gebürte uf 660 jor.
Amon des vorgenanten Mauasses sun richsete 12 jor. dirre was 1315-tet-.
. 51, 72.
1. sDer Juden —— enweg fi’1rte’ fehlt ..1—B. (Z. 21). 4. Hs. genanant. 7. stzs. roth am 1
Rande: sThobvas’. 16. Hs. roth am Rande: sder engel slüg vil zü tode’. 22. Mauasses
richsete 55 [52 Z] jor. dirre det vil bosheit. er martelte [und erdötete 11.] vil propheten
.4-B. 24.   am Rande sYsaias’. thlslltzllk fehlt L. inlit etnte hültzin segen. fehlt Z.
25. sdovon verhengete —— 660 sor’ fehlt .4——Z. 29. Hs. Amos. Amon richsete .s1——Z.
ur11b1·8111 l)c1’11llc88 — 1’9tkO1’8Ull1 C18- 3. 1JJ1c1c811. 1. O.: ubi 1·8g1181:u1r1
08111. gkäälhllßi. 881: per 8111108 260 81: 111811888 88pt8111
1. 7.1.11g. 118g. 17 8. 17, 6: »ju1et.8. 80 111eS 88p1:8111. NT
tluvium 008811. Ebenso 0011188101 4. 131c1c811.: kkllcccpissc 1811111 ’
O. 26. « 78818111 p1·0p1181:8111 88118 1ig1188 888818.
2. 131c1c811. 1. 0.: Anno 781-0 R17 00111881:or: 1388»j8111 87um 1118t81r1u111—
Usechläc zsccllajt Zcnnllcetih 2c. Zcktä lignea PO? lllcäillm 888811 DOCU?.

i sl jr
278 — 11.  19«—20’
noch böser denne der vatter. bi dis ziten wart die stat Coustantinopel —
gemaht in Kriechens, do nu zemolte ein kehser von Kriechen
wonet, der ouch cristen ist.
HIFI; Josyas dis sun richsete 32 jor. in dem dtjizehensten jore des riches
dis künigetzving ane der prophete Jeremhas zu wissagende ulnd Sopho- 5 z
s nhas und lda eine frowe. er verbrante die apgötte und surte ein ge-
reht leben. —
zzjfz U. Bi sinre zit wart gemaht die stgt Hostha, drige dütsche mhlen von O
s ZZ· Rome, do die Thber in daz mer slitsset. dlkke künig Joshas wart doll
dem künige von Egipten erslageu. « 10
52’zkz—.41 Yoachtm des Joshas sun, der ouch heisset Eliachilll und Jechonhas,
richsete 11 jor. disen vtng der künig von Babilonie genant Nabuchodo-
nosor und erslitg in und fitrte vil Juden gefangen gein Babilonie. under
den worent die propheten Ezechiel, Daniel und die drü kint Ananhas,
vatziel Azarias und Misahel, die do mahtent den psalmen 138118(1icit8. dirre tz
cs ’ . . . . .
. 5;;-—kO0.Joachtm oder Jechonhas ist der von dem das ewangeltum Mathei spri-
(1:1.).31 chet: .108z788 Z811ui1 I8011011z78111 et 1181188 8.ju8 111 118118111ig1·8(:10118
111181:111 · -—
«1z8b1101118 .
lg 11. . s
Kgt-:1;.y Er bettete die apgötte ane und entreinete die kirchen, das daz ju- s
F 138. desche volg sich ouch von gotte kerte. herumb derhengete got vil unglückes 20
über den kiinig und sin volg, und die Juden, die vor sri worent, mitstent
donoch dem künige von Babilonie swerliche dienen. die vorgenanten drü s
gzszntzt kint heissent ouch Mhsach, Shdrach und Abdenago. dise nammen gap in
t ’ «Nabuchodonosor.
ss Jerusalem wart zerstört und die Juden gesangen. .Bl» 20s  
Hszlcsz Sedechhas Joachimes sun richsete zit Jerusalem 11 jor. und in dem
eilften jore sines riches kam Nabuchodonosor der künig von Babilonie und i
2. sdo nu —— cristen ist’ fehlt K. 4. Jsaia s bl-9. Asayas 52 ds- this sunl sehlt .4—-Z. i
sin dem drizehensteu ——— gereht leben’ fehlt .4—Z. o 5. Hs. am Rande: sJeremhas’. 8. die (
do lht drige 1-1. die do lit bv Rome K. 9. sdirre künig —— erslagen’ fehlt L··K.
11. Ueberschrift: Die Juden gein Babilonie gefürt K. sdes Josyas — Jechonhas’ E
fehlt .4--17. 12. svon Babilonie genant’ fehlt .4—1s. 14-24. Ezeebiel, Daniel,
Azarias und Misahel, die worent do zu mole kinde und blibent zu Babilonie gevangen
« 11—Z. do müstent die Juden dem künige Nabuchodonosor und den heiden grossen dienst
und arbeit dün also noch der rede von Troie bv dem selben künige Nabuchodonosor wurt
geseit Z. sdie do mahtent —— gap in Nabuchodonosor’ fehlt 11-12. 25. Ueberschrift: Die
Juden wurdeut gen Babhlonien gesitrt .4. 26. Sedechhas richsete 11 jor. also er 11 [9 Z]
s jor gerichset hette do kam aber Nabuch. 11--Z. ’
1. 1Z1c1c811. : k8118811i88 PSI Sparta- 1108188 00n818111i110p01i8 (11018 881.
110111111 c011(1i(1i1 111881111um, (11188

s
Bl. 201 « Erstes Capitel. 279
belag die stat Jerusalem, derumb das der künig Sedechias und die Juden
. dem künige von Babilonie abegingent und ime uüt me woltent den zins
geben noch dienen. also nu die stat Jerusalem belegen wart und derzßgsz,
künig Sedechhas in Jerusalem sach, das do spisesgebrast und solich hun- s«11«
5 ger wart das mitter ire kinde ossent, do floch Sedechias und sine fründe
us Jerusalem. do- rante ime Nabuchodonosor noch und erwüschete in und s
stach ime die ougen us und erslitg sine süne und fründe, und fürte in also ·
« blint gefangen gein Babilonie und lies in in der gefengnhsze hungers s
sterben. .
10 — Und sitr Nabuchodonosor herwiderumb für Jerusalem 1, do er die stat — 1
besas wol 172 jor und nieman möhte zit der status oder in kumen. do 1-D17
0 V o e tt es 1
gewan er die stat und sleifete die muren und die husere und verbrante den 8--12.
« kostbern tempel zit Jerusalem , den künig Salomon hette gemaht, und
sitrte die Juden alle, man und wip und kint, gefangen gein Babilonie, ’
15 und lies etwie manigen ackerman und bulüte in dem lande zit Jerusalem,
die das laut soltent buwen und dem künige von Babilonie zinsen.
· - Jndirre gesengnhsse worent die Juden 70 jore. s Ikzjzzs:
. Der Juden liitnigrich zerging. ’1’1·8t18t11igs18(:i0'118b11011i8. ’
Und zerging ir gewalt und künigrich, das sü mitstent under den heh- fs
20 den sin.und grossen dienst und erbeit tim: stehue und holtz tragen und das Z
o boht und alle unrehnekeit ustragen, nutze das sü künig Cyrus erlidigete
s — und Babilonie gewan also hernoch wurt geseit. —
, Disc gefeuguhse geschach vor gotz gebürte 590 jores und heisset zit
latyne t18118111ig180i0 1Z8bi1011i8. 1
1. darumbe das sü ime den zins uüt woltent geben. do der künig Sedechvas [in Jherusalem 1
-1] sach .4:——Z. 6. Jherusalem. also erwischete in Nabuchodonosor und stach -1-17.
7. sund sründe’ fehlt -t1———Z. 8. 1hungers’ fehlt .1——Z. 11. wol 2 jor c—h- ds ds. [be-
satzt daz nhemant weder us noch vu mochte kummen as. 12. Ueberschrift: Jerusalem wart
[ zerstbret und die Juden gefangen .4-13. 18. Ueberschrift fehlt .4-13. 19. hehdeu sin,
untze hienoch wol über vier hundert sor, do vingent fü wider an .4-11. [S. 280, 24].
1   Köu. ändert willkürlich an seinen den königlichen Feldherru Nabuzardau.
QUellen:«kI1c1c811.53 erzählt itbereinftim- Ebenso 0011188101·. Kcg. 17 0 43--45.
meud mit 71118. lieg. 17 0. 25 zuerst 2. llicton. 0111011. 93 setzt den Au-
die Belageruug Jerusalems durch Nabu- fang der babhlouischeu Gesangenschast' in
chodouosor vom 9. bis 11. Jahr des Ze- das J. 1426 seit Abrahams Geb. d. i.
dechias, die Flucht und Gesangenuabme 591 vor Chr.
dieses Königs und die Zerstörung durch

2Zs] 11. . 1Bl. 20«— 20«
Van den drigeu ltindeu die beuedirile mahtent.
Fgjzzl Zü disen ziten wart der künig Nabuchodonosor also gewaltig und s
szg);1l;.9—rich, das er in grosse hochfart und übermut viel, und det machen eine
c. 8). güldin süle und die anebetten für got. das det menglich. aber die drige
knabeu die in ebrehemischer sproche genant sint Anauhas, Azarias und 5
. Misahel, die woltent die süle uüt anebetten. darumb det in der künig
bhuden hende und sitße und [fü] werfen in einen bürnenden ofen. do h
eutbant sü der engel und vertreip die flamme von den kinden , daz sü in
dem ofen gingent fröliche und sungent und mahtent den psalmen 13811801-
cite, und blibent unverseret. do ss der künig Nabuchodonosor sach dis V1. 2011
grosse zeichen, do hies eredie kint us dem osen titn und det «in dernoch znht
1 « und ere und gap in drige nammen in sinre sprochen von Chaldea: Mh-
. . sach, Shdrach und Abdenago, und sprach: swerliche, der Juden got ist ein
gewaltiger got und herre’. und Daniel was ir geselle: der erwarp umb
den künig, das er dise drige knabeu mahte zit grossen sürsten in dem lande. 15
cjhz und bredigite der künig Nabuchodonosor vil von gottes wundern und zei-
1 chen, und wan er von Danieles bette wart usser eime tiere wider zit eime
menschen, also hernoch wurt geseit, herumb hette er den Daniel liep, und
noch Danieles lere as der künig uüt brot noch win und hette grossen ruwen
umb sine sünde 7 jor, untz daz er starp. 20
.. « Aber von der Juden liiinigen.
ngz;-e. Also nu der Juden künigrich zerging also vor ist geseit, do worent Q
sü doch noch unter den heiden us 372 hundert jor, und vingent do wider
ane künige zu habende untz an gotz gebürte. und worent das dise künige.
Jetzt;. Aristobilus richsete zit Jerusalem ein jor also ein bischos1. 25 t
’ 8 Allexauder des Aristobili bruder richsete 27 jor also ein künig und
dötete sine britder. '
Wu-20 — Aristobilus Allexanders sun richsete 10jor mit sinre mitter Salina.
ih. 8 Johannes Jrcauus richsete 33 jor. dirre wart gesangen und ge-
88- 88 dötet. 8 30
3. Hs. hoshfart. 12. Hs. am Rand: Mysach, Sydrach, Abdenago. 14. sund Daniel was
ir geselle — starp’ ist von Köuigsh. nachgetragen. 24. künige die hie nachgeschribeu stant Z.
25. Aristotulus as. 1also ein bischos’ fehlt .4-11. talso ein bischos’ nachgetrageu. 26. sdes
Aristobili brüder, richsete’ fehlt -4——Z. 27. jor. Aristobilus [Aristotulus er?. Aristotiles 5]
10 jor. Johannes Yreanus :34 jor. dise worent [küulge der Z] Juden 14—Z. 27. sdes Arist.
briider —— sine brüder’ uachgetragen. 28. 1Alle1. sun — Salina’ nachgetragen.
1. 11181. 1. 8.: .tT1’18120hll1U8 1111118 811 11181g118 11081: 488 8111108 Bä1))’10l11t1.S
1011811188 1811 11811181 81 pontikezt p11— c8pt1yi181i8.
111118 8p1tc1 Fu(18808 (1i8t18m8t18 8u111p—

Bl. 20«——2l’ ’ Erstes Capitel. 281
Dise worent Juden. donoch kundent die Juden uüt über ein ku- 8
men under in umb einen künig. do wart in Herodes zit eime künige ge-.
geben von eime kehser von Rome. . 1
fl Dirre Herodes was von sime vatter ein heiden und von sinre mitter Hz-s-:1;-
5 ein Jude und richsete 47 jor1. — · .1
Bi dis Herodes ziten wart Cristus. unser behalter geborn. do 93ihz6
horte us gerwe der Juden künigrich und ir gewalt und wart miure von ’ ’ H
tage zit tage untz an demjiingeften dag, so gewi uueut fü denne aber
einen künig und einen herren, daz ist Luciser in der
10 he ll e n.
Dirre vorgenaute künig Herodes Alienigeua richsete von der Römer — Z
wegen über die Juden 40jor vor gotz gebürte und 7 jor noch gotz ge- s .
bürte. und buwete vil stette: Cesariam, Sebastiam unde andere stette  
Z dem kehser Augusto zit eren. er erslitg den vorgenanten künig Yrcauum arzt.
15 und erwurgete Aristobilum sinen swoger. er hette vil süne, genantAuti-11..95.
pater, Aristobilus und Allexander, Herodes, Philippus, Archilaus,
Bt. 211 ss Uabuchadanosar wart verwandelt in ein tiei. ,
Der vorgenant künig Nabuchodonosor von sime gewalte und rich- Fsgsszl
titme viel er aber in hochfart und übermüt und det sich anebetten, also ob s-— 4-
20 er got were. do derhengete got über in, das er verwandelt wart in ein Z
tier und lies zit walde us allen viereu, heuden und sitsseu, und as howe
· . 1. Ueberschrift: künig Herodes Z. 2. Hs. am Rand: Herodes. 5. 1und richsete 47 jor1.
fehlt L— Z. 6. 1unser behalter’. fehlt Z. 8. Ueberschrift: Der Juden künigrich ist zer- —
gaugen .4-12. 9. so wurt Lueiser ir künig in der hellen also es billich ist B. 11. 1dirre
vorgenaute —— Philippus, Archilaus tc.- fehlt 21-17. 16. 1dirre vorgen. künig —— Ar- s
». chilaus’ nachgetragen. 17. bisS. 287. Dieser ganze Abschnitt von deu baby-
. louischen und persischen Königeu steht in .4-18 erst hinter der Zer-
stö rung Tro jas (Sch. S. 37-40) mit der Ueberschrift: Hie het Troye ein ende. und ich
wil fürbas von den Juden sagen und von andern dingen [do ichs vor gelosseu habe .4]. Der
1 Anfang (vgl. Bl. 201) lautet: Do Nabuchodonosor der künig von Babilouia Jherusalem zer-
störte Und die Juden furte gevangen gein Babilonie also vor ist geseit, do musteut die Juden
dem künige Nabuchodonosor und den heiden großen dienst und arbeit tun, steine Und holtz
tragen und das boht und alleuureinikeit usdragen. in diser erbeit ttud gevengnysse worent
die Juden 70 jor. nutze das sü der künig Cyrus erlidigete. dis was us 5 hundert jor vor gotz
» geburte. zu disen ziten wart der vorgenaute künig Nabuchodonosor so gewaltig und so rich
das er viel in grossen übermut und hochvart das er sich det anebetten als ob er 7. Ueberschr.:
Der künig wart verwandelt in ein tier [das verhengte got as] .4-17. 21. sufs allen füsseu’
fehlt .4—1-1. —
1. Kön. giebt zwei Mal die Zahl der selben in das Jahr 7 statt 6 nach Chr.,
Regierungsjahre des Herodes uurichtig beides abweichend von seinen Quellen:
zu 47 statt :37 an, und setzt den Tod des- 1:lic-1-011. 141 u. 145; k:1clc811.011r011.95.

LZ2 s E 11.  21’
und gras also ein rynt. do kam sin sun Evilmeradach an das künigrich
an sines vatters stat: der det vil grösser bosheit denne sin vatter. nu
hette Daniel der prophete den künig Nabuchodonosor gar liep, wan ime
vil giites was von dem künige geschehen. dovou bat er got so sere für den
, künig der in dem walde lief also ein tier, das ime [von] got die syben t-
jore die er in dem walde solte geloussen sin, wurdeut verwandelt in 7 «
monot. in den selben 7 monoten wiihsent dem künige kloweu an den vin-
gern und an den zehen also eime tiere. sdo die .7 mouot usgingent, do
wart der künig wider zii eime menschen von Daniels bette wegen und kam
’ wider an sin ere und künigrich, und wart sin sun abegestossen. donoch 10
· über 7 jore do starp der künig Nabuchodonosor und kam sin sun Evil-
. ». meradac wider an daz rich.
Uabnchodonoser-es sun zerhiewe sinen vatter in 300 stücke. s -
ßgsggsg Und also er an daz rich kam, do uam er die wisen zit rote, wie er g
e— bs tim solte, das sin vatter nüt wider lebendig wurde und iu« aber von dem 15
künigriche stiesse. die wisen autwurtent und sprocheut, er durfte sinen
vatter nyme vörhten: es keme keiure herwider der do dot were. do sprach
er sin vatter were ein tier gewesen in dem walde und mahte in got wider
züm menscheneund zit eime künige: das soltent sü versehen, das es uüt
aber geschehe, oder sü mitstent derumb verderben. do sprach Joachim der 20
rotgeber einre: er solte sinen vatter Nabuchodonosor us dem grabe nemen
und in drü hundert stücke zerhoweu und solte denne nemen 300 gyren —
und iedem gyren geben ein stücke sines vatters, so, fressent die gyren sinen
« vatter und flügent also verre und wit von einander, das weder got noch
. göttin die stücke und den lip möhtent iemer wider zesameue bringen. dis 28
- detder sun und zerhieg sinen vatter und gap die stücke des libes den gt)- .
ren zit esseude also ime geroten wart.
cmzcc-h Do dirre künig Evilmeradap gerichsete 19jor und ein wilde böse
MiTIsO—leben fiirte und sin wip von ime slüg und sine rete, und uiemanne wolte «
folgen, do mahte ein meister das schochzabelspil, dobi der künig solte ver- 80
ston, wie er sich solte halten: wan nieman dem künige geturste sagen oder
4. gütes von ime geschach. dovou Z. 10. ere in sinem künigrich und wart L. sin künig-
rich und an sin ere und wart Z. 11. über vil jare .4-3. Cyulmardach 0. Gulme-
dorach I--. Emlmederach zs. t2. an das künigrich und nam sine wisesten lüte zü rate Z.
— 19. künige. also möhte in got ouch us dem grabe aber machen zu einem künige. das soltent ..4.
20. Ueberschr.: Einer zerhiewe sinen vatter in 300 [100 as] stücke .4—B. 26. gar es den
gyren also ime .4. gap die stücke den giren also ime Z. 28 bis S. 283,10 fehlt in .4-3.
Sch. giebt den Abschnitt S. 38 Anm. aus der Duntzenheimer Handschrift. :30. Hs. am
Rand: «Schochzabelspil’. .

 zTIthC-L'- ’ · y s tz sk sch- .s—s. ss-—— hs —  .
Bl. 21« Erstes Capitel. i LZZ Q
B1. 21-- geroten, was er tüu solte. dis schochzabelspilbret was viereckeht, ss also die L
grosse stat Babilonhe ouch viereckeht ist und 64 milen wit, also het ouch
das bret 64 velt. und also uf den schochzabelspil der künig bi ime het die
künigin und dernoch die alten und die ritter und roch und venden« , also
5 solte dirre. künig bi dem spile leren, daz er, wenne es nuwe was, gerne
zoch, wie er sine frowe die küuigin solte bi ime haben und sine alten wisen
rotgeben und sine ritter und roße, domit er daz lant beschirmete, und vor
den die venden, das sint angwerkliite und bulüte die den herren süllent .
q dienen. und underwisete do der mehster den künig uf diseme spile, was ,
10 ieglich gesteine betute, und zoch daz alles uf den künig und die sinen, das
der künig von disem spile gelert und gebessert wart und daz er und ander
edellüte dis spil liep gewunneut, do so vil giiter lere und sitten inne be- «
griffen sint. und dis spil wart zit Babilonie gemaht also vor geseit ist,
und nüt vor Troehe also etliche wenent. i f u
tz Hienoch zehant starp der künig Evilmeradach vor gotz geburte —
560 jor.. .
E künige zii Babilonie.
Noch disem Evilmeradap wart sin sun künig zii Babilonie, genant 3::-.
Regusar, der richsete 40 jor. Jt-.5;1
. . «. OSS .
20 Donoch Labosar ouch Evtlmeradapz sun richsete 1 1or. donoch Bal- -12-H.?
tasar ouch Evilmeradaps sun«richsete 17 jor-. sI’«« '
0. Nach szoch’ noch einmal sleren’. 18. Evilmeradach 4. Evilmarach b. Gulmedorach bi.
Emlmederach bs. 20. «Donoch Labosar —— 1 jor’ fevlt a--12. Dar-nach Labosor ein jar ai-
as a«———0- bs ds. Balthasar des [vorgenanten 4] Cviltneradach sunsrichsete 4] 17 jor 4--Z.
1. Offenbar kannte  das den die Fußgänger (lat. peclc-nes) oder
sehr verbreitete Werl des Qlacc-bus ae Bauem, Alten die Läufer, Ritter die
Oessolis, solarium lucii scaociiorum. Springer, Rochen die Thiitule bedeuten.
welches auch in deutscher Uebersetzung in 2. Comestor a. a. O.- hat nur die U
Handschriften und alten Drucken ost an- Namen: llic slzvilmotarlacb) liabuit
gctkhssell wird,     in hck Münchener tkcs HUOZ: Ezgcssätlilllllz glli er Zegus
Bibl. allein in 11 Nummern det Hsss, sat cliotus est, St1.ab0sarclochum ct
in der Straßb. Univ. Bibl. C-. 71. 7, Radar qui Balthasar oognominatus
s 0oc1. lllembr. 4); vgl. über dasselbe est. Vincentius, specul.l1ist.1l O. ll7
( Maßmann, Gesch. des deutschen Schach- kennt nicht die Zahl der Regierungs-
spieles. 1839 S. 103 ss. Dort findet sich jahre: non legitur autem czuantum
eine ähnliche Erzählung von der Erfin- unusquisgue istorum czuatuot suoces—
duncg des Spiels durch den Meister Xerses sotum Nabucbock. tegnaycrint 2c. Kö-
in haldäa, welcher dem bösen König nigshosen hat sie aus Plosepnus, antiq.
Evilmerodach zu Babylon darin eine Fuel. a. a. O. entnommen, den auch El-
bildliche Lehre gab, sowie dieBeschreibung kehard (cbron. 53. 67) beiläufig an-
der Schachfiguren, unter welchen Ven- führt.

. 284 C 11. . i Bl. 2l«—22’ s
Q p Wie Babilonie zerbrochen wart. .« 1
HI Dirre Balthasar sach eines moles eine haut schriben geschrift an sine
S8- want, das kunde nieman gelesen denne Danyel. der sprach: sdtse geschrift
betütet, das Babilonie zerstört wurt und das künigrich verherget’. do ko-
. ment in der selben naht Darius der künig von Media und sinre dohter 5
sun Cyrus der künig vonjszersas und erslichentdie stat, und ersliigent den
künig Balthasar und zerstörtent die schöne stat Babilonie mittenander:
die was so schöne und so gros, das Orosius sprichet: wie Babilonie von
menschlicher kunst und kraft möhte gebuwen werden oder zerbrochen, daz s
künne nieman geschetzen. die muren worent 75 schühe dicke und vierwerbe 10 s
. also hoch, und hette hundert eryn porten. und vil ander wunderliche ding (
S. 246. schribet Orosius von dirre stat, Q also ouch vornen in disem biiche noch der  
sintfliit ist geseit. , C (  
Dise stat Babilonie wart gewunnen und zerbrochen vor gotz gebürte s
510 jor und was gestanden uf 13 hundert jore-. · 15
i Carus ertidigete die Juden von der gesengngsze.
Dirre künig Cirus betwang zwei künigrich zit Babilonie und zii
Media und zoch die beide au sin künigrich zit Persa.
Fgshzgg Dirre künig Cyrus las in der propheten büche, wie Ysaias uf 150
jor vor hette gewissaget, daz Cyrus ss solte ein künig werden über vil lanta:1. 22-
und die Juden soltent durch in zii Babilonie erlidiget werden. darumb,
do er Babilonye gewan, do wolte er die prophecye erfüllen und erloube- s
dete den Juden allen, die in gefengnyße worent zii Babilonie, das sü s
möhtent sri sin und heim zii irme lande gou. also gingent ir wol fünfzig (
tusent heim gen Jerusalem und buwetent die stat und den tempel wider. 23
1. Wie Babilonie zerbrochen wart und die Juden erlediget 4——Z. 2. seines moles’ fehlt
4--19. «geschrift’ fehlt 4—Z. 5. naht Cyrus der künig von Persa und Darius der
i künig von Media und erslichent B. 7. sschöne’ fehlt 4—Z. 8. «stark’ statt «gros’ 4-19.
10. geschetzen [noch geschribeu B], also auch vornan in disem buche geseit ist. Der Rest des
Abschnittes fehlt 4——K. 10. Ueberschrift fehlt 4-3. 24. sstn und’ fehlt 4-·Z.
1. kzlcleeh. Ohron. 55, 38: Vice- 2. Vgl. oben S. 246. Die Zeitrech-
simo autem regni sui anno Oz-rus oe- nung stimmt nicht mit Hieronymus und
pit 13abz-lonem 0 u m avun oulo su O ist mit sich selbst im Widerspruch. - Denn
Vario, Astiagis tllio. Comestor wenn nach den früheren Angaben von
Van. O. 8: kaotum est ut Oz-rus et Kön. Babylon liber 2200 Jahr vor Chr.
Darius obsicierenr Balthasar in 13a— erbaut wurde, so stand dasselbe bis aus
i bz-lone ——— —— et interkeotus est Zalthass Cyrus mindestens 1700 Jahre. ·
Silk et 8ll0OS88il2 ei Uätills Jill tcglllllllc ’
z — —sus.s«.

Bt. 22’ Erstes Capitcl. 285
Cyrus houbet müsle blül drinlten.
. Dirre künig Cyrus betwang gar vil landes und det gar vil strite, Fg-s-:1;-
daz men von ime sprach, in durfte noch menschenblüte. ze jungest streit ’ i
er mit der künigin genant Thatnaris, und erslüg iren sun und vil volkes.
5 das wolte die künigin rechen undleite ime loge heimeliche zwüschent zwei-
gen bergen mit eime grossen volke. und do der kiitüg Cyrus ungewaruet
für durch die selben wege und berge, do überviel in die künigin und er-
sliig in und zwei tusent man die bi ime worent, das einre nie dovou kam,
und sliig ime do sin houbet abe und leite es in einen kübel vol menschen-
10 blütes und sprach do zit dem houbete: snu driug genüg blütes, des du in
drissig joren nie kundest geniig gewinnen’. dis geschach vor gotz gebürte
480 jors.
Cambyses des vorgenanten Cirus sun wart künig zü Persa noch zzhzth
sime vatter und richsete 8 jor, und het vier nammen: er heisset hie Cam-
« 15 bises, und Xerses in dem büche Csdre, und Nabuchodonosor der ander in
dem büche Judith, und heisset Aswerus in dem büche Hefter. NT
Dirre künig hette einen herzogen genant Holosernes, dem slitg die -;:3:.
srowe Judith daz houbet abe und erlidigete die Juden zit Jerusalem von c-.1T
dem künige und von sime volke. dis geschach vor gotz gebürte -
O 29 K Van dem nuwen Babilonie. i
Dirre Cambises buwete wider die nuwe Babilonie? bi Cadrum
do ignote der heidensche keyser genant der Soldan von
Babilonie richset, und hies hievor Mcmphys. in der
selben nuwen Babilonie was ouch hievor künig Pharo
28von Egipten und gehielt Joseph sin korn do.
Hie ist zu wissende. das drü Babilon oder Babilonie sint gewesen:
das erste Babilon was - —
1. Cyrus houpt drang blut 4. 7. swege und’ fehltaa--Z. über dieselben berge as. 9. kübel —
« ' und det den kübel vol aa- as. ( kübel der do waz vol as. 11. sgenüg’ fehlt a. tdis geschach
- jor’ fehlt 4-K. 13. Ueberschr.: Von Cambises unde Judith 4. Von den künigen
zit Persa Z. 13-19. Noch disem Cyro wart sin sun künig zu Versa. der het vier nanten.
er heisset Artarersis [Arteresor bs] und Cambises und Nabuchodonosor Und Aswerus. und
richsete 8 jor. bi disses ziten wart die hystorie von der srowen Judith gefchriben wiessü dem
. herzogen holoferues sin houbet abeslüg 4-Z. roth: Von Cambises ttud Judith Z. 15. Hs.
am Rand: «Nabuchodonosor’. 18. Hs. am Rand: sJudith’. 19. Die Zahl fehlt.
20. tVon dem nuwen - künige zit Persa’ fehlt 4-Z. 26. Hs. am Rand: Drü Babilonie’.
27. Cs sind 27; Zeilen hier leer geblieben. .
1. Nach llieron. Chron. 99 im J. Rahz-lonem in Aeg;-pto aeäiiioayit.
1486 nach Abt. d. i. 529 vor Chr. S. oben S. 249, 28.
2. 13ec1a (le se: aet. (Op;). 11) 180 : . .

286 i ll.  22«
ss Kiiuige zu persa. Bl.22--
FFH; Darius Ydaspes sun richsete zü Persa 26 jor! und ving ane zit
richsende vor gotz gebürte - l
ih. ’ Dirre lies ouch sri und lidig die Juden, daz sü den tempel wider
. mahtent also die propheten vor hettent geseit. wan von dem künige Cyro 5
wart erloubet den tempel wider ze buwende, aber es wart von bösen ge-
irret, daz es nüt geschach unze an disen künig Darius: do wart den tem-
pel wider anegesangen zit buwende und in vier joren vollebroht. bi disen
ziten wissagetent die propheten Aggeus, Zacharyas und Malachyas, vor
H gotz gebürte 519 jor 9. 19
FFHIIJ Xerses sin sun richsete 20 jor und wart ze jungest erslageu.
Mil-zoo Artaxersis richsete 40 jor. bi dis zitens wart die historie von der
59i-Z6 frowen Hefter beschriben, wie Amon erhenket wart. und nennent in
’ ietliche Asverum. . «
Mshzz Artaxersis ouch genant Ochus richsete 26 jor. 15 «
ib: 59: Bi dis ziten lebetent die grossen meister Plato, Aristotiles und So-
crates und Ypocras «*. das was uf 400 jor vor gotz gebürte.
mit-H0 Artaxersis sin sun richsete 4 jor.
i « Das rich zit Persa zerging. i
ih. Darius des selben sun, der hynderste künig zii Persa, richsete 6 jor. 20
61’25'disen erslüg der grosse Allexander und zoch daz künigrich zü Persa und
alle laut ginesit des meres an sich in sin lant Macedonie under sinen-
gewalt, das sü ime darnoch mitstent dienen und zinsen. von disem grossen
Allexander wurt hernoch geseit.
2. Noch diseme richsete Darius 36 jor. bi disses ziten worent die propheten Aggeus Zacharias
» und Malachyas. noch diseme richsete Xerses sin sun 20 jor. Artarzersia richsete 40 sor. bi
disses ziten watt die hystorie von der frowen ·ßester beschriben wie Amon erhencket wart.
Von Hefter. Xerses richsete zwene monete. Sogodyanus .[Sododvanus bak] 7 monote.
Darius 19 jor. Artazersis ouch genant Ochus richsete zu Persa 26 jor. bi dis ziten lebetent —
die grossen meyster Plato Aristotiles und Socrates. Arist o ti les. das was uf 350 jor vor
gotz geburte. Xerses sin sun richsete vier jor. donoch Darius desselben sun der 4- Z. 3. die
Jahrzahl fehlt. 4. Hs. dem tempel. 22. tan sich’ fehlt 4-K. 23. sVon disem -
hernoch geseit’ fehlt 4. zinsen also her noch wurt geseit Z.
1. Soll heißen 36 Jahr. schon 506 gestorben sein. '
2. Wie gedanlenlosooder flüchti Kön. 3. Ekkehard a. a. O. setzt die Ge-
versährt, zetgt dies Betsptel: noch; nicht schichte der Esther in die Zeit des zweiten
— eine Seite vorher hat er den Tod des Ey- Artaxerxes mit Beinamen Memnon,
rus in das Jahr 480 vor Chr. Jgesetzt welchen Kön. übergeht. »
und dann dem Darius.nnr 26 egte- 4. Hippokrates.
rungsjahre gegeben; dieser müßte also

Bl. 23« ’ Erstes Capitel. » 287 i
i B1. 2;;- ss Este roher ane, wie die stat Trio:-ge wart gebuwen und zerbrochen «.
Sit dovor ist geseit, wie der Juden künigrich und die grossen stette
Nynive, Babilonie Ulld ander stette sind abegangen, so wil ich nu, mit
kurzen worten begriffen, wie die grosse schöne stat Troeye wart gebuwen
5 und zerbrochen. 0
Es ist zit wissende, das Nembroth der ryse und erste künig dirre SHI-
welte, der was von Cham geslehte Noes sun, der bi Noe in der archenssusi-89-
was und butvete die grosse stat Babilonie also dovor ist geseiti. dirre
Nemroth gebar zit Babilonie 8 süne: der was einre Belus des küniges
10 Niynus vatter der do Nynive die wite stat buwete. der ander sun hies
( Cres, der erste künig zü Creta?. dirre Cres gebar Celium, Celyus gebar —
Saturnum der heyden got, Saturnus gebar Jupiter, Jupiter gebar Dar-
danum und Tros oder Troyum. dirre Troyus buwete die stat gynestt ls;;I,I,;J—
Il? e. .
2. grosse stat Ninive und ander stette sigent 4-K. 4. wart gewunnen und zerbrochen Z.
« 6-288, 11. Ju den ziten do men zalte von der welt attevange drü tusent und 9 hundert jor, i
das ist vor gotz geburte uf drizehen hundert jor, do was ein mehtiger herre gynesit des meres —
in dskll lande Frigia das do ist in dem teile des .ertriches genant Asya, der hies Troyjus und
buwete eine grosse stat in dentselben lande und nante die Ttove noch sime nammen und was
ouch der erste künig in derselben stat zu Troye. noch ime richsete Lamedon sin sun. dernoch
Priamus der hette fünf elicher sune genant Troylus Helenus Deysebus Hector und Parys. .
er hette ouch 4-Z. « s «
1. Kön. folgt in der Erzählung vom denn seine Erzählung vom Raube der
« Trozanischen Krieg nicht allein der im Helena aus der Burg des Menelaus zu
späteren Mittelalter viel gelesenen biste-- Sparta ist dieser am nächsten verwandt (
ria ’1’rojana des Guido Columna von (Ausg. von Keller in der Bibl. des liter.
Messina (geschrieben im J. 1287, edruckt« Vereins zu Stuttgart B.44). Bei Dates
Straßburg 1486 und öfter), sondern (O. 10),welchem Guido folgt, entsührt Pa-
auch der einen Hauptquelle von dieser: ris die Helena von der Jnsel Cythera,
Vares khrz-gius, tie enoitjio ’1’rojae nach Dictys (O. Z), an den ßch hier Con-
(eci. 4. Vecietich 1835), welche sich ihm rad von W. hält, geschah er Raub zu
— gewiß durch ihre verhältnißtnäßige Kürze Sparta in ’ Abwesenheit des Menelaus.
« empfahl, während er die andere Quelle  hatte aber ossenbar in seiner
des Guido: Victz-8 Oterensia. spile- Erzählung von dem Raube nicht den sehr
metis be11i ’1’tc-(juni (ect. 4. Veäeticb kurzen Bericht des Dictys, sondern den
1833) bei Seite gelassen oder nicht ge- weitläufig ausgeschmückten des deutschen
kannt hat. Den lateinischen Auszug in Romans vor Auzzn. Näheres über die
Hexametern aus der Jlias, der unter dem mittelalterlichen ichtungen vom troja- .
Namen von kintiarus ’1’hebanus geht nischen Krieg findet man tn der verdienst-
und dessen Abfassung man jetzt in die lichen Schrist von Herm. Dunger, die
Mitte des ersten Jahrh. nach Chr. setzt Sage vom trojan. Krieg 1869, wo aber
(Ausg. von Lucian Müller), welchen man  übcrgangen ist.
im Mittelalter Homer nannte, finde ich 2. Sotlekr. Vit:-tb. Chron. (kist.
ebensowenig benutzt als das wettschwei- 8rtm-e 11) 65:
fi e lateinische Gedicht des englischen 0oto tulit natos ldlemhrot patria ya-
Aiiönchs Qsosephus lscanus cke bello ’1’ro— riaros,
(jano (um 1200 geschrieben). Von den Cres puer en kratrum ttumero primus .
deutschen Dichtunagen des Herbort von reputatur,
Fritslar und des ottrad von Würzburg l)uju8 et imptimi8 insula Creta kuitee.
scheintKön. die letztere gekannt zu haben;

288 i 11.  23«-23«
des meres in dem lande Frigia, das ist in dem teyle des ertriches genant «
die miure Asia, und nante die selbe stat—Troye noch sime nammen. diss
geschach in dem jore do men zalte von der weite anesange«3000 und 800
jor; das was vor gotz gebürte us 14 hundert jorei. dirre Troyus, also
er die stat gebuwen hette, do was er ouch do der erste künig zü Troeye. 8
— i Kiinige zü Troege. O
9;-E — Noch ime worent dise nochgeschriben künige.
1. c. Lamedon sin sun der ander künig zü Troye. Priamus des selben
sun der dirte künig. Anchyses der vierde künig.
HPI: « *sJtem der vorgenaute Priamus hette süns süne, genant Troiltis, to
rt:-1- Helenus, Diesebus, Hector und Parys, die sich alle künige schribent.
( Er hette ouch drige döhter: die eine hies Cleusaxdie hette Eneas zit
der e, die ander Pollixiona, die dirte Cassandra. noch do hette künig
Priamus drissig kint die uüt elich worent und doch edele müter hettent.s*
· Bi dis Priamus ziten do wart Troeye mittenander zerstört und kam 13
daz also. «
Wie pargs für nach der schönen Heimen.
. iz Parys des küniges Pryamue sun von Troye horte sagen, das He-
lena des küniges Menelaus frowe von Kriechen were die schöneste und
diess zühtigeste frowe die zit den ziten us allem ertriche were. darumb Bl.23''
gewan er so grosse begirde und senen noch ir, das er sich darus rihtete
U und satte, wie er dieselbe künigin ntphte erwerben oder aber sin leben
s darumb geben, und mahte sich uf mit grosser ritterschast und für in das
,Fz1gz;;;lant do die selbe schöne Helena inne was. do empfingsü der künig Me-
Fzzgzzsnelaus herliche und frogete sü, was lüte es werent. do autwurtent sü: es 2s
werent rittere und junge lüte, die durch srumkeit und osentüre furent in z —
frömede lant. also det in der künig vil zühte erbieten.
ebszkhs Donoch süte es sich, daz der künig zü schassende gewan und usser
208615 f. landes für, und besalch sinre kiinigin Helenen, das sü solte den frömden
gesten tün zuht und ere erbieten die wile sü do in der risiere werent-. do- 30
13. Pollirena 4. 17: Paris fur noch Helenen 4. 22. satte er wolte die selbe künigin
erwerben oder sin 4-Z. « . .
1. Kön. zählt nur nach runden Zah- begunde er underwisen,
len. llieron. Ohron. 39: in Vartiania daz si den gast Parisen
regnarit ’1’ros , a quo ’1’rojani nunon- ln llezen wol bevolhen sin.
pati sunt, beim J. 651 seit Abraham; er bat die werden künegin (
dies entspricht dem J. der Welt 3835 daz si mit hohem slize gar
und dem J. 1365 vor Chr. sin gemohte nemen war
2. Vergl. die Verse bei Conrad v.W. : und sin vil schone hieze pflegen. (
Sin wip und sin gesinde 0

Hs-s«—«««««—«  
Bt. 23--— 24’ Erstes Capitel. 289 (
noch lüt die künigin die srömeden geste in iren palast. under andern din-
- gen wart Parys mit der künigin heymeliche sprochende und seite ir, war-
umb er in dis laut were kumen und wie sin herze were gegen ir enzüudet «
und vil andere ding,. E
5 Helene Wlltl getcllhtl.
Noch vil reden ging Parys sprochende mit der künigin abe der bürge, If;.
und was das mer nohe dobi, und zuckete die künigin mit iren juncfrowen
in die schis also er es vor wol hette bestellet, und sitr geswiude enweg gein
Troeye.
10 Do dis besundent Castor und Pollux der künigin brüder, das ir 11-...11.
swester Helene was enweg gefitrt, do jageteut sü mit schiffen noch und
woltent sü erretten. also kam ein uugewitter, das sü verdurbent us dem
( « mere. und do nieman kunde beviudeu, wie es in ergangen were, do sprach
daz volg gemeinliche, sü werent lebendig in den hymelgezucket und werent
' 16 götte worden, wie es doch uüt wor was. (
Hie zwüschent besant der künig Menelaus der selben Helenen man,(-gs-,;.1,
wie imegsin wip were enweg gesüret, und für zü sime brüder Agamennou,
der was ein mehtiger künig zü Micene; und klagete ime dise sache.- der
wart sere betritbet und süreut do mittenander zü allen künigen und
21-sürsten und laudesherren ttud llagetent den, wie die von Troeye hetten
die künigin Helene geroubet und us dem lande smehelich gesitrt, und bo-
tent die herren, daz sü in hülfeut die smocheit rechen. also globeteut in
s die herren alle in beholseu sin, und koment züsamene mit irme volle zü
Athenys in Kriechen, also es beret wart.
25 Und was der sürsten die do worent bi Menelaus 47, das alles wo- ih.:-.1-1. '
V1. 2.1-rent künige, herzogen und andere grosse sürsten. ss die herren swürent alle
züsamene wider Troeye, das die künigin mitste herwider werden gesaut
und die smocheit gebessert werden, oder aber es mitste an Troeyern wer-
den swerlich gerochen. ’
30 Also santent sü botteu, die zweue herren Dyomedes und Ulixes, züm it-.c-.18.
küuigePryamus gein Troeye: das er die künigin Helene balde herwider
« gein Kriechen sante und in die smocheit beueme, oder es wurde an Troeye
swerlich gerochen. die botten süreut uugetou von Troye, das men in die
( künigin uüt wolte gen und in darzü hohe rette. do mahtent sich die Krie-
6. sabe der bürge’ fehlt Z. 18. Mieene in der heidenschaft und K. 24. also es beweret
wart und geret was Z. 25. Ueberschrc: 72 [—17 Z] sürsten swurent zusamen wider Troye
4-Z. 27. kwider Troeye das’ fehlt 4-Z. 28. ioder aber — gtrocheu’ fehlt 8.
Städtechrouiken. Vlll. 19

1 290 11.  24’-24« s
1
chen-us mit blyden, katzen, werken, schützen, spisen und allerhande gezüge . i
und süreut für Troye. « s  
Hie zwüschent hettent sich ouch die Troeyer gewarnet und besammet (
mit vil herren. s
7Das gautze ertrich ist in drü geteilet, genant Asya, Assrica und 8 s
Europa. was nu künige und sürsten worent in Asya, das ist gynesit des (
meres, die koment den Troeyern zü helfe, wan Troeye in Asya lit. was « s
aber künige und sürsten worent in den andern zwei teilen, die koment den
von Kriechen zü helfe. ouch was güter ritterschast was in Pülleu , Lam- s
parten' und in dütscheu landen, die füreut ouch dohiu, wan es die gröste to
und herlicheste reyse was die vor ie was geschehen.
Der erste strit vor Troege 1.
1:-;-; Also nu die von Kriechen mit den iren für Troye koment, do zoge- «
KAM teut diez von Troye gegen in us und stritteut do mittenander untz naht.
«do erslitg Hector von Troeye Protheselaum und alles sin volg, und wart 15
zü beiden siteu unzelichen vil volkes erslageu. do behübeut die Kriechen
den plou und tribent die Troeyer hynder sich unze in ir stat, wan(der
Kriechen was wol zehenwerbe also vil also der Troyer. uu wart derzwü-
scheut gereit und ein sride gemaht ein halp jor. «
Der ander slrit. Az
1:-ze;. . Do dirre sride usgie und do zwüschent uüt möhte verrihtet werden, -
—q:;;to do zogetent dise her aber zu velde gegen euander,o und was Hector der
kolliti. Troeyer houbetmau und Agameuuou Menelaus bruder der Kriecheu hou-
betman, und stritteut mittenander, das aber zü beiden siteu wart vil volkes
erslageu: one ander sürsten und herren so wurden fünf künige erslageu 28
under den Kriechen. do wurdeut die Kriechen also verzaget, daz sü woltent
geflohen sin. also was ein junger herre under den Kriechen, geuautAyax,
der sprach: ss sdis ist ein lesterlich ding, das-wir alle lont den einigen man Bt. 24--
6. kund fürsten’ fehlt Z. das ist gynesit des meres’ fehlt 4-B. 8. teilen der weite. die Z. s
11. vor oder sither ie wart 4-B. ouch für man zit den ziten gerne verre in früinede laut ( (
wan man möhte mit giitem friden und mit eleinem eosten wol varen, unde wurdeut ouch i
herren, ritter ttud knehte dozümale me nach eren denne nach güte Z. 15. den künig Prothe-
selaum 4-Z. 16. Criechen gerne den Z. 27. Hs. Ayor, sonst Ayar s. ux 295, 26.
1. Die Zählung der Kämpfe rührt übergeht in seinem Auszug bisweilen die
von Guido de Columua her; Kön. hat Hauptsache, wie z. B. in dem ersten
aber die Zahl 11 gerade verdoppelt und Streit den Tod’ des Patroklus. ’

q Bl.- 24-- (Erstes Capitet. 291
Hector uns so grossen schaden tün’, und sprang gegen Hector und streit
mit ime so sere, das Hector sprach: sich merke, das min syppeblüt mit mir
vihtet’. also gobeut sie einen sriden gegen einander und seite ieglicher, wer
er was. do besuudeut sü, das sü geswüsterdekiut worent. do wart ein
z 5 sride gemaht 3 monot.
Der dirte strit.
Do der sride usgie, do koment sü aber zü strite. do erslüg Hector-HIFI-s
vil volles und mit nammen erslüg er drige künige under denKriechen, dasb-I1;-Z
die Kriecheu flühtig wurdeut und die Troyer wider heim zogetent mit ( i
10 grossen eren. do sprach Agameuuou: sdas ist ein schemelich ding, das uns
ein man alle flühtig machet und so grossen jomer under uns beget’. und 0
sprach zü Achilles: srichte dich darus, srummer heilt, das Hector dot gelige,
so miigentwir den Troeyern obegeligen und in anegesigeu: darumb srutntz
men heilde, uüt verzagent und zogent morne so es taget mit allen scharen
15zü velde’.
Der vierde strit. . i .
· Des morgens zogetent die her zü beiden siteu zü velde mit aller irer
utaht und stritteut mittenander, dovou vil zü sageude were, wie einre den
andern auekam. Parys schos an den künig Menelaus der Helenen man F-1;-:8 2
20 was. do wurdeut die Kriecheu flühtig und schiet die naht deu strit. bk-::111:1;,
’ Der siinste slrit. NT
Des morgens kument die her aber zü beiden siteu zü .velde Undozsöfs s
Eneas erslüg zweue herzogen, Achilles erslüg vier herzogen und Domedes hs---1-.
zweue, one ander volg daz ouch erslageu wart. die naht schiet den strit
28 und gesigeteut die Troeyer.
Q Der sehste strit. -
Des morgens troste Agameuuou die Kriecheu und sprach, das sü one :19-;;-
sorge wereut: in keme noch vil helse us Missya und andern landen. undbqtzittzl
11. Hs. grosser. 13. sobegeligen ttud in’ fehlt aus as. obe geligen. wanne alle die wile er lebet I
so mügen wir den Troiern nimmer angesigen. dar umbe ack-Z. 17. die herren zu beden a«.
die herren und her zit beiden 17. 19. anekam und welre den andern erretteteldas lasse ich
durch der kürtze willen underwegen Z. Parys erschos den künig aus as. Paris wundete den
künig Menelaum der Helenen man was [us den doetass do wurdentas-Z. 22. zu velde. und
erslug Hector sübeu sürsten und Eneas zweue. Achilles 4-Z. 21. schiet ouch den 4-Z.
28. helfe von dem lande.Misia, und schihte 4-Z.
19 ss

292 J 11. ; . Bl. 24«———25’ z
fchihte alles fin her us zü velde. do zogetent die Troeher gegen in us und
f ftrittent zü beiden fiten vefter mittenander denne vor ie geftrittenwart, s
i und werte dirre ftrit ahtzig tage annauder, das fü nuwent nahtes under-
libunge hettent. do vordertent die Kriecheu an die Troeher einen friden
drü jor, der wart geben. 5 .
Do zwüschent füferten fü daz velt von den toten und verbrautent
  die doten libe, und heiletent die wunden und gobeut ire gefangen gegen
einander us, und rihtetent sich gegen enauder mit fpifen und ander not-
durft zü beiden fiten uf den krieg. —  
Q Der fgdende flrit. i 10
1)..;.2- Do die drü jor und der fride worent usgangen , do zogetent fü aber
Hiticszt; us zü beiden fiten zii ftrite. wann fü lange hettent gerüwet. do stritteut
hills UNfü vefter denne vor: des wurdent die Troeyer underwilent flühtig, under-
wilent ss die Kriecheu. und werte dirre ftrit driffig tage annauder, das zii Bl. 25«i
« beden fiten wart menig tufent erslageu. do vorderte der künig Pryamus 15
von Troeye einen friden ein halp jor. des gehullent die Kriecheu.
Der 8. strit.
czzcjtzh Donoch fiirent fü aber us zü ftrite und ftrittent 12 tage aunander.
.7lz11.. do wart ein fride gemaht 30 tage.
i. Der 9. strit. 20
O23?. — Noch disen driffig tagen do bereiteteüt sich dife beide her zü ftrite.
Zizict; do getroumete Adromates Hectors wip ein trom: were es das er des
1b' tages zü ftrite füre, das er folte erslageu werden. des wart fü betritbet
und bat in weinende in derselben naht an dem bette, das er des tages
uüt zü ftrite füre, und leite ime den troum für. do wart er gegen—ir zor- 23
nig und fprach: ses ift eine torheit, das men fich an troume kert. gefwig
6. das lant von den doten liben und heiletent ds dck. 20. Der 9. strit u Uh wie sh ect ot
w art ers lagen Z. 22. Andromacha aa«—5s. Andromatha ak as. Adramatha 5. an
der naht 59. 25. tgegen ir’ fehlt Z.
l. Das Folgende ist zum Theil aus nimmt: Ilectot 7-ero totutz fproptetcu
Guido de Columna entlehnt, bei welchem czcarsit ac! irum, propter quot! multutz
Andtomache immer als Lnäromate injuri-18 et ezcprobrutionoz mcori sune
erfcheint und Hector fich noch unliebens- (Unit.
würdiger gegen feine edle Gattin be-

tze?-«-ss ’ ’ « 2 s , -
» Bl. 25’—25« · Erstes Capitel. 293 8
der sachen und gedenke mir sin nhmme’«. do es des morgens tagete, do en-
bot fü irme sweher und irre swiger, das fü versehent, das er nüt zit strite
keme. do ordente Priamus sine süne und die andern künige die ime hul- «
sent, us zit strite und gebot Hector, daz er dohehme blibe. des wolte ime
5 Hector nüt volgen und hies ime finen harnesch bringen und woffente sich.
do das sin wip Adromathe sach, do nam fü ir sugende kint, daz fü von
ime hette, an iren arm und viel ime zit fiisse und sprach: swiltu dich nüt
über mich erbarmen, so los dich doch dis kleine kint erbarmen, daz wir
nüt also ellendenkliche verderbent’. und geswant ir etwie dicke vor sinen
10 süssen. do koment sine miiter und sine swestern und ouch Helene und bo- s
tent in, daz er finen harnesch abezüge und dohehm blibe. das half alles
nüt: er sas uf sin ros und reit hinus ziim strite. hie zwüschent stritteut
fü zü velde gar sere und wurdeut die Troeher flühtig. '
» Do kam Hector zit in und mahte sü wider umbkeren und ersliig drige i
15 herzogen und wundete zwene und ouch Achillem. do für Achilles von dem s
strite und det die wunden binden. do zwüschent hette Hector einen künig
gefangen von Kriechen, und das er den gefangen möhte us dem getruste
bringen, do warf er den schilt an— den rücken. sus was Hector vorne-
zü blos. do kam Achilles gerank mit eime spere , das es Hector nüt en-
20 sach, und durchstach in das er dot gelag. do fluhent die Troeher in ir
Br.25-- stat und fiirtentden doten Hector mit in. was sich do grosser ss klagen er-
s hiip von armen und von richen, jung und alt, do were vil von zii sageude.
und was das klagen billich, wan er was der frummeste und kimeste heilt ·
der ie geborn wart. do Hector sus dot was und Achilles wnnt, do wart
25 ein sride gemaht zwene monot.
Der 10. strit.
Do die zwene mouot uskoment, do zogete künig Priamus selber us, 1:.9;-:3-H
das er sinen sun Hector wolte rechen. und erhiip sich do ein herter strit:bI:it:;
und wart der künig von Persa erslagen und vil volkes zii beden siteu, und i i
30 behiibent do die Troeher das velt. und was Priamus des tages der
frummeste in allem her. do wart ein sride gemaht.
Der 11. strit. H i
v Do der sride usgie und es hie zwüschent nieman kunde verrihten, do (PLZ?
2. uüt stritte. do bs bs. 6. sstn wip’ fehlt .4—Z. 1-1. Hs. am Rand: tvon Heetors fru- hell- Hs
mekeit’. 17. gefangen deste bas möhte us dem gedrüste bringen und gesehen, do warf A
er sinen schilt hünder sich an den rücken und bleip vorne zü blos Z. 19. Hs. am Rand:
Sßeetor wart etslagen’. 31. gemaht ein gantz jor .4———Z. 33. verrihten, wie vaste man
dat zwüschent rette, do .8,

« 294 11.  25«—26’
· zogetent bede her zü velde und ierhüp sich ein grymmer strit. do erslüg
Palamedes den künig Sapedonem und stach Diefebum mit eime spere, das
es brach und derstrumpf in ime bleip. dis sach Parys und rach sinen
brüder und erschos Palamedem der do der oberste künig und houbetmau
was under den Kriecheu. do fluhent die Kriecheu. do jagetent in die 5
Troeher noch untz underdie gezelte und noment in einen micheln roup
dinne von geschirre und barhabe, unde fürent zü den schiffen und ver-
« brantent ir wol fünf hundert. also noment die Troeyer grossen oberhsant,
das die Kriecheu müstent flühen. die naht die schiet den strit, und mahtent
die Kriecheu Agomennon zü houbetmau. ' i 10
1 · Der 12. strit.
IFF;. . Des morgens für Agomennon mit den Kriecheu und Troilus mit
» 1 den Troehern zü velde und stritteut untz naht, das die’Kriechen fluhent.
U Der 13. strit. s
VZIIZIZ Des andern tages zogetent sü aber zü beden siten us und strittent 15
dem Wsmittenanperz untz naht. das tribent sü shben tage nohenander und wart —
« so vil erslagen, das daz velt lag vol toten, und wart ein sride gemaht
. zwene monot, daz men daz velt gerümen möhte und die wunden geheilen. Q
' und waeren Kriecheu so gros schade geschehen, das sü woltent eine süne
han gemaht noch der Troeyer wille. do—sprach Calcas der wissage: sir 20
süllent wissen, das mir die götte geseit haut, daz ir den von Troehe süllent
anegesigen. dünt ir wider der götte willen und geheisse, so dünt ir dör-
liche. dovon so lont nüt abe und vehtent ss frölich an sü’. von disen-131.26-
worten wurdent dieKriechen gesterket und verwugent sich den krieg zü hal-
tende untz ende. 25
Der 14. strit.
bggsgss. Do die zwene «monot uskoment und der sride usging, do zogetent ,
1:81;-:9 bede her zü velde und strittent gar herte. do vaht Troilus des küniges
i « Priamus sun so mehtekliche, das er wol tusent ritter erslüg und die Krie-
chen fluhent. und yletetent in die Troyer noch untz das die naht den strit 30
schiet.
Deisebnm .4--Z.i 4 13. szü velde’ fehlt 1-’. 25. ende, also sü ouch datcnt B. 28. tdes
—— sun’ fehlt .4-1i. . «

Bl. 26« Q Erstes Capitel. 293
s . Der 15. strit.
i — Des morgens zogetent sü aber zü beiden siten zü strite. und wart F-HIFI.
der Troeher vil erslageu, und wart ein sride gemaht M2 jor.
Der 16. strit.
3 Der fride gingus und zogetent beide her zü velde. do schihte Achil- ig;-H
les die Mirmidones den Kriecheu zü helfe und wart hertekliche gestritten E i
untz naht. do erslüg Troilus gar vil volles.
Der 17. strit. ·
s ' Des morgens süreut sü aber us zü beden siten und erhüp sich ein ih.
10 grosser strit, der werte vil tage aunander. Troilus erslüg do der Mir-
— midonen gar vil. do die Kriecheu sere geschediget wurdeut, do vordertent
sü einen sriden drissig tage: .der wart in geben. I
D Der 18. strit.
Do der sride usgie, do süreut sü aber zü strite. do fluhent die Krie- cjgzzo
15 chen insire gezelte und jagetent in die Troeher noch und sossent abe den R
rossen und gingent zü fühs an sütund erslügent ir vil in den gezelten. do
kam Achilles den Kriecheu zü helfe und wart wunt und ouch Troilus,
« und stritteut doch untze naht. das tribent sü sehs tage nohenander.
i 1 Der 19: strit.
20 Ju dem 19. strite wart Troilus erslageu und Achilles wunt und u.s:—zz
drissig tage ein sride gemaht. in dem sriden kam Achilles gein Troehe,
also noch ime gesendet was und getröstet was. den erslüg Parys in dem
tempel heimeliche und verretekliche. «
i Dre 20. strit. U
2:. Donoch süreut sü aber zü strite. do schos Parys einen glelüpten psil css-zz.
in Ayax. do Ahax sach, das er des pfiles sterben müste, do slug er Pari- MJ:
sen durch den kopf, das er dot von dem rosse viel. do fluhent die Troeher Achs
12. sder wart in gebens fehlt -1. 14. Darnoch furent sü aber .4-19. 22. sund getröstet
s was’ fehlt .4-19. 23. sund verreteklickstsfehlt.-1-Z.

. . ks  (
» J .sk
296 i 11. Kiinigshosen. Bl. 26«—26« s
— in ir stat und slussent die porten zü. do iletent die Kriecheu noch und er-
slügent ir vil und belogent die stat Troeye zwene monot. ss und hiesch süzB1.2sz« i
Agomennon dicke herus zü strite. ( s
Pan den flritbern frowen. i
  Jn den ziten was ein insel und ein lant, do worent nuwent frowen 5
1-cttttt--tt-.inne, genant Amazones, die hettent allen iren flys an harnesch und an  
striten geleit. dobi was ein ander lant, do worent nuwent manne ine. 1
nu hettent die frowen eine gewonheit, das sü alle jor drige mouot zü den
mannen in ir laut fürent und bi in sliefsent, und dovon wart der frowen
vil swanger. wenne denne die kint geboren wurdeut: was es eine dohter, 10 s
so behüp es die müter bi ir und sneit ir die rehte brust abe, das sü keine
irrunge zü dem armbruste oder züm swerte hette zü vehtende, so sü zü i
iren tagen keme. was es aber ein knabe, so er denne drüjerig wart, so
schihte sü in dem vatter heim in sin lant. dise frowen hettent dozümole
eine künigin, genant Pentisilea, die kam in die stat zü Troye mit tusent 15 s
e juncfrowen und sprach zü Priamus dem künige in Troye, das er morne s
die porte ufdete und sü liesse an die Kriecheu vehten: sü wolte sü lossen be-
vinden, was mehte an frowen lege.
Der 21. strit. i «  
Des morgens det men die porten uf und zogetent die Troeyer us 20
und Pentisilea mit iren döhtern. do koment die Kriecheu gegen in und hüp —
sich ein grosser strit. do kam Menelaus an Pentisileam den stach sü von 1
dem rosse und nam es ime und gap es irre döhter einre. des kam Dyo-
medes ansü: dem det sü ouch also und etwie manigem. und rief ire döh-
ter ane und manete sü zü stritende und leite sich so mehtekliche iiber die 25
Kriechen,. das sü von not müstent fliehen, und streit mit in untz die naht
den strit schiet. sus stritteut sü etwie manigen dag nohenander, das wol s
zehen tusent man und frowen wurdeut zü beden siten erslageu.
Der 22. strit.
üsztggx-es Zü jüngest wart Pentisilea und ir döhtere ouch erslageu und der 30
C. 80. Troeyer us zwels hundert man erslagen. die überigen Troyer fluhen in
2. Hs. hieschent Agomennon. und hiesch fü Agamemnon L·Z. 5. snnwent’ fehlt bs ls.
12. sso sü zii iren tagen keme’ fehlt .4—F, 16. sdem künige in Troye’ fehlt .4-Z.
28. sund fron-en’ fehlt -1-11 31. Troyer wol zehen tnsent -4-3. H
— — WMPO

Bl. 26«——27« Erstes Capitel. C 297
ir stat und beslussent sü vaste zü und hettent keinen willen me zü stritende
noch hettent keinen trost me uf iemans helfe, wanne das sü ire muren
und ir stat beslussent und behütent: wan sü getruwetent wol, das sü nie-
man möhte gewinnen, die wile sü spise dinne hettent.
3 wie Trage watt hnngeden.
Do nu die Troyer sus in grossen sorgen und engesten worent, do oste-
sprochent Eneas und Anthenor züm künige Priamus: sherre ir sehentiiiziitüi-ii.i3«
wol, wie übel es umb üch stot und umb die uwern, sit daz uwer vigende EDLE;.
V1. 27- ss dennoch me denne 40.künige sint, die nüt anders begerent wanne daz
10 sü dise stat zerstörent und uns alle verderbent, und sit das uwer süne und
uwer starken helfere alle erslageu sint. und wir in niit mügent widerston.
darzü sint wir von in umbsetzet und belegen, das wir die porten nüt ge-
türent ustün. süllent wir denne alsus sterben in dirre gesengnysse, so duhte
uns weger, das men einen sriden sühte an die Kriecheu und in Helenen
15 wider gebe und güt, daz es sride würde’. do antwurte der künig zörnek-
liche und sprach: er wollte keinen sriden machen noch dedinge süchen an
die die ime so grossen schaden hettent geton , und e er in güt darzü gebe,
er wolte e darumb sterben.
Do nu Priamus umb keine süne wolte wissen noch lossen umb süne zszjs;-so
20 reden, do gingent Cneasund Anthenor die zwene sürsten zü Troeye zü
rote, wie sü sich gesristetent und gesristen möhtent. und schihtent Anthe-
nors sun Polidemas zü den Kriechen, der drüg die verretnhße ane: so er
in ein zeichen gebe, so soltent sü kumen, so wolte er sii füren in die stat.
und nante in die porte do sü hin soltent kumen. dis worent die Kriecheu
25 sro und koment an die porte also es beret was. do wartetent ir Eneas .
unde Anthenor und Polidemas also es angeleit was, und liessent die Krie-
chen in die stat. und übervielent do die Troeyer bi naht, die wile sü slies-
sent, und erslügent wip und man, jung und alt, alles das in do zü handen
kam , und brochent die hüser us und roubetent alles das daz sü do sun-
80 denk. und nam Menelaus sine frowe Helena wider, von der wegen dirre
krieg und mort aller was kumen. U
i 2. muren und ire porten behntent, wenne .4--17. 12. sund belegens fehlt 21. 11. sund
in Helenen Wider gebe’ fehlt 5- ss. 15. güt, das wir zü süne knment. do Z. sdaz «
es sride würdes fehlt -1. 16. smachen’ fehlt .4--17. 19. sune wolte lossen werben, do
gingent —t4—Z. 20. sdie zwene sürsten zü Troehe’ fehlt .4——Z. 21. sgefristetent und’
fehlt .4--Z. 22. Pellimedas Z. 23. wotte er in eine porte der stat usdün und sü in die -
stat lassen, und nante Z. 24. soltent kumen. do sü an die porte koment, do wartetent ir
dran Eneas .4-17. 27. naht und ungewaruet die wile -1-19.

298 Q ll. Königshosen. Bl. 2'i«—2'i’'
Trage wart zerbrochen und zerstöret.
HIFI Und brochent do dürne und ringmuren und stiessent die stat Troye
ane an menigen enden mit süre und verbrautent die schönen palaste und.
hüsere alle: one die gezeichent worent von den verreteru, die blibent un-
versert dozümole. . 5
Wie lang es ist daz Trage zerstört wart.
i Alsus wart die güte stat Troye gewunnen und verherget und zer-
v o i störet us 12 hundert jor vor gotz gebürtes, also sü gestanden was von
bzigskzsgsdem daz sü gebuwen wart 185 jor.
line. i
- wie schöne Trage was. tt-
zeHF;zp» Dise stat Troye was so gros, das ir umbegaug was driger tage-
W 'kss weide wit, und ging eine marmelsteiue mure darumb, die was so hoch,
das men mit keime armbruste möhte oben daran geschiessen. umbe die
muren gingent ss zwene diefse graben vol fliessendes wassers. die stat was V1. 27--
ouch wol gezieret mit schönen türnen die also nohe binander stundent, das 15
men wol von eime untz zü dem andern mit eime steine wars. do gingent
syben porten in die stat, und was ob ieder porten eine burg do ein her-
zoge was inne gesessen der tusent ritter bi ime hette, domit die porten
behüt worent und besetzet. sü was glat geesterichet mit marmelsteinen.
do worent ouch inne sehshastige künige, herzogen und grosen us zehen 20
tusent. und das ich es bekürze: Troeye was die witeste stat an begriffe,
. die lütseligeste an gezierde, die kostberste an gebuwe, die höheste anwürde,
die edelste an sgeslehten, die richeste an güte, die srummeste an burgern, die
mehtigeste an lüten, die geuühtigeste au spisen , die schöneste und die beste
i an allen dingen so man erwünschen oder erdenkeu kunde, das vormols 2:2
oder sither ir glich nie gesehen wart.
· i Wie vil erslageu wart. i
Fsgzs Das kriegen und striten vor Troeye werte 10jor und 8 monote. s
izdtzsgsg- do wurdeut der Kriecheu erslageu ahte hundcrtwerbe tusent und ahtzig 1
1. sund zerstöret’ fehlt .4. 5. do zü mole also es in gelobet was Z; 7. sgewunnen und’ 1
fehlt .4-·Z. 8. zerstöret die so gros was das ir umbeganc .s1——Z. 19. glat durch und 1
durch geesterichet B. 27. Ueberschrift fehlt Z.  
V 1. klier. 'Cnwn. rechnet von der piade 406 Jahre, also fiel jene in das J. i
Zerstörung von Troja bis zur 1. Olym- 1182 vor Christo. L

Bl. 27««——28« Erstes Capitel. . 299
tusent mau. do wurdeut der. Troyer erslageu e die stat gewuuueu wart,
sehs hundertwerbe tusent und 86 tusent. und do die stat gewunnen wart,
do wurdent ir erslageu jung und alt zweihundert tusent und 76 tusent s.
e' Wie Eneas, Anthenor, Jluchises und ander von Troge süreut.
. 5 Donoch süreut Eneas und Anthenor, die die stat hinegobent, enweg :)-:;-9
mit iren sründen. Eneas für mit 22 schissen enweg, und mit ime drütu- i «
sent Troyer und vier hundert. dirre Eneas was ein herzoge zü Troye -
und des küniges Priamus dohterman. do süreut mit Anthenor der ein s
künig was zü Troye, zwei tusent und süns hundert lütes.
10 Von disen Troyern ist sither menig künigrich und herschast worden
und nfgestanden. do alsus Eneas und Anthenor enweg süreut mit den
Troyern, do bleip die stat wüste ston und ellende, das nieman do bleip,
und was do von gebuwen nüt vormols verbrante, das zerfiel donochsvon
ime selber von tage zü tage, das nu unkrut do wehset und under den mu-
15 ren nistent wilde tiere und wurme und slangen, das nieman mag dohin
kumen. . e —  
i Bl. 28« ss Von dem grossen Alle-runder. züm ersten wie er geborn wart 2.
Sit ich vor habe geseit, wie der grosse Allexander das künigrich zü ,
Persa uud ander lant betwang und an sich zoch und er der aller mehti-
z3. 76 tusent. dis geschach us zwels hundert jor vor gotz geburte 21--13. 4. Ueberschrift
— fehlt .4-3. 7. sdirre Eneas — dohterman’ fehlt -1-1.7. 8. sder ein künig was’ fehlt
L·Z. 14. das es nü gerwe zergangen ist und unkrut Z. 15. sdas nieman — kumen’
fehlt -1. slangen. ouch sol man wissen das mauiger hande wünderlich ding sint von Troye
geschriben, die ich durch der kürtze willen han hie underwegen gelassen. der sü aber gerne wil
lesen und die materie wil gantz haben der sücbe es in.den historien von Troie B. 17. Bl. 2ds
s leer. Hs. deu. 18. Sit nu Allerander ist der mechtigste künig [und keiser K] gewesen der
in der welte ie wart, derumb wil ich etwas von sime leben sagen, zum ersten wie -4-·Z.
· — 1.  erhöht die Zahlen in 4. Die Quelle der sabelhasten Erzäh-
des Guido, nach welchem von den Grie- lung ist der griechische Pseudo-Kallisthe-
chen 806,000 (ebenso bei Dates) und von nes; s. über diesen Zacher’s Forschungen
den Troern 600,076 fielen und fügt noch ur Kritik und Geschichte der Alexanders-
einmal die von Dates angegebene Ge- sage 1867. Aus der lateinischen Schrift
« sammtzahl der gefallenen Troer 278,000 hat Ekkehard in seiner Chronik (88. 71,
(276,000) hinzu. 62—75) einen Auszug gegeben. welchem
2. Königsh. citirt weiter unten (Bl. Königshosen vorzugsweise solgt, wie die »
33s) die Historie von Alexanders Leben. überemstimmenden Auslassungen und
Die lateinische Schrift, betitelt: klistorin kleinen Abweichungen beweisen; doch hat
rzlezcnneirj mngni regio dcklncecjonie- C18 er auch Ekkehard’s Auszug um Vieles ab-
pte1ii8 ist öster in Straßburg gedruckt; gekürzt.
ich benutze die Ausgabe Ltgent. 1486 e

-  
300 11.  28---29-
geste künig ist gewesen, so wil ich hiesürbas von sime leben und gedetten
sagen. züm ersten wie er geborn wart.
  Die geschrist seit, das die lüte in Egiptenlande kundent gar vil zou-
beryge und ander kunst. nu was bi den ziten us 372 hundert jor vor
gotz gebiirte ein künig in Egiptenlant, der hies Nectanebus. der was ein 5
so grosser meister von zouberlisten: wenne sine vigende us in zogetent, das
er sich mit keyme volke noch mit harnesche zü were satte, sunder er ging in .
sinen palast und beswür die tysel, daz sü koment und ime seitent, wie sine
sachen ergon soltent. do dirre Nectanebus hette gerichset 18 jor, do wart
ime geseit , das gar vil mehtiges volkes us in zogete. do ging er in sinen so
sal und treip sine zouberye noch sinre gewonheit und sach, das die götte
wolteüt den barberen und sinen vigenden beholseu sin wider in. do be- .
( schor er sin houbet und sinen bart und det kleider ane, also er ein-münich
were oder ein prophete, und mahte sich unkantber, und uam zü ime vil
goldes und floch us Egiptenlant gein Macedonie, und sas do ossenliche 15
und wissagete und worseite den lüten künftige ding.
. Zü den ziten was in dem selben lande zü Macedonye ein künig, ge-
nant Philippus. der für eines moles eine reyse: do ging Nactanebus in
s des küniges palast zü der künigin Olympiades und grüste sü. die künigin
dankete ime und hies in zü ir sitzen und srogete in, wer er Were. do sprach 20 s
er, er were von Egiptenlaude und ein güt meister zü wissagende. und lo- -
bete sines landes wisheit vaste.
Die wile sü also mittenander rettent, do wart er in minnen entzunt
gegen der künigin, das er sü gar begirlichen anesach. do sprach die küni-
i gin zü ime: so prophete, was gedenkest du, das du mich so genote bescho- 25
west ?’ do sprach er: sich bin den götten nohe gewesen und habe ein wun-
derlich künftig ding von in vernomen, das der gewaltige got Hamon dich
beslofsen sol und solt von ime. eine geburt enpfohen.’ do sprach die küni-
gin: swie ist er gestalt’? do sprach er: ser ist in der mittel mossen weder
ze jung noch zü alt, und het schöne hor und hörner an der stirnen, und 30
wurt ss dich beslofsen’. do sprach sü: sist es, das das geschicht, so wil ich V1. 29s .
dich anebetten also got und nüt einen propheten’. do in der naht wart, do
brohte Nectanebus mit zouber zü, das er kam heimelich zü der künigin in
ir kammer in der gestalt also er ir den got Hamon hette genant, unde be-
slies sü natürliche also dicke er wolte, und wonde sü, es were der got 35
Hamon.
3. lüte hievor in B. 10. smehtigcs’ fehlt Z. 12. woltent sinen sienden von Barbarye
beholseu .4--13.. 26. wunderliche künstikeit von aus cr«—Z. n-nnderlich vernünstigkeit
von as. .

Bl. 29«——29« Erstes Capitel. i Z0s
Do Nectanebus das sine geschüf mit der künigin, do sprach er zü ir: sszszshs
swip, du hest enpsangen dinen beschirmer, und dine geburt wurt sygenünstig
und uiemanne undertenig’. do nu die künigin von der enpsengnysse geriet
grossen, do sprach [sü] zü Nectanebus: so prophete, wie sol ich tün, so
, 3 min man herwider heym kumet’? do sprach er: sdorum nüt erschrig, wan z
ich wil dir zü helse kumen’. und mahte mit zouber, das Philippo getrou- i
mete, wie Hamon der got mit Olympiades sime wibe natürliche zü schassende
hette und wie er zü ir spreche: swip, du hest enpsangen dinen beschirmer’.
do Philippus usgestant, dosbesante er sine meistere, das sü ime sagen sol-
10 tent, was dirre troum betüte. do sprach der meister einre: sPhilippe, du
1 solt wissen, daz Olympiades din frowe het eine fruht enpsangen von eime
gotte und nüt von eime menschen, und der do geborn wurt, der wurt sa-
rende durch alle laut und sü betwingen mit dem swerte’. donoch für Phi- 1
lippus heim us der reisen. do ging ime sin srowe engegen: do küste er sü
15 und sprach: Dlympiades, du hest nüt gesundetß wan du bist mit gewalte
von einem gotte überkumen. das han ich in der reysen wol in eime troume .
gesehen’. ' .
Alleronder wort geborn.
Do die zit kam, do gebar Olympiades daz kint und sprach Philippus:
i 20 ssit das kint ist von eime gotte empfangen, so sol men es ziehen also ob es
H min eigen sun si’. do nam men daz kint und zoch es mit grossem slysse.
« Alleronder- gestalt. s (
Nu was sine gestalt weder dem vater noch der müter glich: wan sin
hor us dem houbete was also eines löweu hor, sin ougen worent unglich, —
I5 eis was swartz das ander wis, sine zene spitz, sine geberde was ungestüme
also eines zornigen löwen. er was in rehter lenge. do er ein knabe wart,
« dosatte men in zü schüle, und do slüg er sich gar dicke mit den andern
schülern und gesigete in allen an.
Do er zwelfjerig wart, do lerte men in das zü strite horte und zü
B1. 29s· ritterschast. do der künig sach sine snellekeit, do sprach er zü ime: ss ssun’
ich minne dine srumekeit und dine vernunst, aber ich bin trurig das dine
gestalt mir so unglich ist’. das truren merketeOlympiades an dem kiinige
und besante Nectanebus und sprach: sersar mir heimeliche, was Philippus
5. man Philippus herwider Z. i 14. er sii rend sach fü au und sprach .4. 21. sun si und
es heissen Allerander. do nam .4-13. 26.. lenge. donoch satte .4-17.

3112 ll.  29«
Ijsszzs-s meinet und gedenket wider mich’. do rechente er an dem gestirne dernoch
und sprach: ssin gedang ist rein und güt gegen dir, wan die sunne siht
einen sternen an, der benymet ime sine bösen gedenke’.
1 Wie Jlllerander sinen vater dötete.
Dis horte Allexander und sprach: smeister, sint die sternen am hy- 5
mel, von den duseist’? Nectanebus sprach-: sjo’. Allexander sprach: smag
ich sü gesehen so es obent wurt’? Nectanebus sprach: sjd, gang mit mir
zü naht us das velt, so wil ich dir sü zougen’. Allexander sprach: sweistu,
was dodes du solt sterben’? do sprach Nectanebus’: sich han an den ster-
nen gesehen, daz ich sol von mime süne gedötet werden’. mit diser rede 10
— gingent sü bi der naht für die stat und sprach Nectanebus: ssun, sich die
sternen an und lüge, wie Hercules sterne trurig ist und Jupiters sterne
frölich ist’. und do Nectanebus also über sich sach an die sternen, do sties
. in Allexander in einen graben und sprach: ssit du kanst künftige dinge an
. den sternen sehen, warumb hütest du dich niit vor mir und dem graben’? 18
Do sprach Nectanebus: sich wuste wol, daz ich müste von mime süne
sterben und kunde mich doch nüt dovor gehüten’. Allesander sprach: sdas
ist geret also were ich din sun’. Nectanebus sprach: sjo, du bist sicher min
sun’. do Allexander vernam, das er sin vatter was, do zoch er in us dem
. graben und trüg in in denpalast. do sprach sin müter: ssun, was hestu 20
Nectanebo geton? er was doch din vatter’. do sprach Allexander: smüter,
wie hestu denne so dörlich geton, das du mir es nüt geseit hest’? in disen
dingen verschiet Nectanebus und was dot. den begrübent sü mit künigkli-
chen eren.
don Jttleranders ros; genant Eueephalus. 25
In den ziten wart dem künige Phylippo ein güt jung ros geschicket
von Capadocia, das was also grym daz men es bynden müste an allen
enden, wan es veras die lüte. do hies der künig machen einen yseriu
pserrich und leite es darin und gap ime diebe und übeltetige lüte, die züm
tode verurteilt worent, zü esseude. do Allexander eins moles ging für so
daz ros do es beslossen lag, do sach er hende und süsse vor ime ligen,
die ime worent überblibeu an den lüten die es hette gessen. das wun-
1. smeinet und’ fehlt 4-1.7. 22. sdas du — geseit hest’ fehlt .4. getan. so seite ime die
i müter wie alle ding ergangen warent. in disen bbs. getan. do seit ime die müter : sun tvaz
hestu Nectanebo getan , er waz doch din vatter. und feite ime wie alle ding ergangen warent.
in disen ss ds. 2:3. sden begrübent —— eren’ fehlt -1--Z. 20. sgüt’ fehlt 21-19.

Bl. 29«-——30’ Erstes Capitel. Z0:z
derte in gar sere. nu was Allexander gedürstig worden und starg und es-sgh-
Bl. 30' greis mit sinre haut ss in den pserrich zü dem roße. do streckete es sinen i Q
hals zü ime und leckete ime sine haut und sach den Allexander ane und
wante sin houbet gar srüntlichen gegen ime, und greis. ime gemedekliche us
3 sinen rücken mit der haut- des wart das ros also gemede, das es gegen
ime smeichelte also ein hunt düt gegen sime herren. » do sas er us das roß
und reit es herus und gap ime einen nammen Bucephalus.. do Philippus
dis ersach, do sprach er: ssun Allexander, ich erkenne nu wol, daz es wor
ist das mir von dir getroumete, und das du noch mir richsen solt'.
10 Wie Alle-rander det den ersten strit. » U
U In disen ziten was Allexauder worden 15 jor alt und sprach zü
Philippo sime vatter: smag es sin, so schicke mich us zü strite’. der künig
sprach: ses gesellet mir wol. ich gibe dir hundert ros und 40 tusent gül-
den, und far enweg mit güter helse’«. Allexauder für gein Peleponies und
15 wolte do striten mit dem künige des landes, genant Nicolaus. do der
künig Allexauder sach, do sprach er zü ime: swer bistu’? do autwurt
Allexander und sprach: sich bin Allexander Philippes sun von Macedonie’.
Nicolaus sprach: swer wenestu denne, das ich si’? Allexander sprach st
( sdu solt nüt zü hochsertekliche reden, wan es kumet derzü das der grosse
20 geminret wurt und der miure gemert wurt’. donoch gobeut sü einander
so herte wort, daz sü einen strit mittenander besprocheut. über unlange
- kument sü gegen einander zü strite: do erslüg Allexander alle die rittere
1 die Nicolaus hette, und det daz mit sin selbes haut. sus gesigete er ime
ane und für wider heim zü lande.
23 Wie Lllletanders niatter wart zins geheischen. .
Donoch über unlang koment künig Darius botten von Persa zü
künig Philippes und hiescheut ime schetzunge, wan künig Philippus sas
künig Dario zü dienste, das er im alle jor ein güldin ey gap. do entwürte
Allexander den botten und sprach: szogent hin und sogcnt uwerme herren
:1. sund sach — gegen ime’ sehlt ss ds. 4. gegen ime. zehant merckete Allerander des rosses
wille und ging hinin zu ime und greis -1——J. 8. sdaz es wor ist’ fehlt -4. 12. Philippo:
— vatter, mag es a«———Z. 15. sdes landes gcnant’ fehlt Z. 17. sund sorach’ fehlt i-ss.
19. kumet dicke derzu .4-412. 24. wider heim mit grossen eren Z. 27. schehunge und
zins, wan Z. .
. l. Unions itnquc tlletnnctet ycnit 2. ’l’u es: Nicolaus. ren Ejtjeieorum
in keloponenzem 2c. ist ausgelassen.

304 ll. . « Bl. 30«—30«
«’ss’s:ss· Dario: do Philippus keinen sun hette, do leite ime sine henue ein güldin
. ey, aber sit Philippus nu einen sun het, so ist sine henue unberhast wor- 1
den und leit ime kein ey’. sus schihte er die botten ler wider heim zü
U irme herren Dario.
« Allexander betwang die non Ar-menge. . 5
i Donoch satteut sich. die von Armenie wider Philippum. do schihte
U Philippus Allexandrum gein Armenie, daz er sü betwinge. das det
U Allexander. . 1
ss Wie Philippus starp, und die ander rense Jllleronders. Bl. 80-
Zü disen ziten was ein fürste in Philippes lande, der hies Pensanies, 10
der hette grosse begirde noch Olympiade. dovou samete er ein volg an
sich und stiste ein verretnyße wider Philippum und kam in mit maht ane,
das Philippus slühtig wart. in der fluht schos im Pensania noch eine
glesen in den rücken das er für dot us dem velde bleip ligende: doch starp
er nüt zü stunt. aber Pensania wonde, er were dot, und ging in Philippes 18
sal und nam Olympiadem mit gewalte darus. do zwüschent kam Allexan-
der heim und vant grossen unfriden in dem lande. do zogete sine müter.
Olympiades gegen ime us und rüste ime und sprach: sAllexander, wo
ist din gesig? wo ist dine glübede die du von den götten hest, das du
e sullestsigehast sin, das du mich und dinen vatter rechest’. do dis Pensania 20
horte, do ging er herus, das er Allexandrum gesehe. do zuckete Allexander
sin swert und slüg Peusanien, das er zestunt dot gelag. und ging do zü
Philippes der do verwundet was in den dot. und do in Philippus sach,
do sprach er zü ime: ssun Allexander, ich stirbe nu frölich, sit du mich hest .
gerochen am mime vigeude’. mit dem worte ginc ime die sele us und 2;.
starp. do clagete Allexander Philippum und det in erliche begraben. 1
i Alletander besas sines vatter rirye und erwelete die alten rittere.
An dem andern tage donoch do sas Allexander in sines vatter tron,
den men wonde er were sin vatter, und besamete sin volgalles und sprach:
3. sheim’sehltaas—Z. 5. Die ander reise Aleranders—aas——-8. 13. noch mit einre i——U i
glesen und traf in in den .4-Z. 17. heim zu lande und 24--19. 19. von dinen götten K. s.
. 27. sund erwelete —— rittere’ fehlt aus a«—Z. alten rittere. 1)e0 srntiuo as. U
1. lckomo nominc knusnnin subjectuu kirylippo. i is. NT
i i

. Bl. Zll«——31s Erstes Capitel. ( 305
sir jungen und ir alten, sehent alle und beschowent uwern künig Allexan-
— der und vörhtent nüt das volg von Barbarye s. ich sol sü alle twingen,
. das sü uns müssent zü dienste sitzen, und wer do welle, der neme harnesch
von mime sale und bereite sich zü ftrite oder wessen sich mit sime eigen
:2 harnesche’. do sprochent die alten rittere: sküuig Allexander, wir haut .
dime vatter menig jor ritterliche gedienet und haut keine kraft me: derumbe —
— bittent wir dich, das du uns reysendes erlossest’. do sprach Allexauder:
sich han üch lieber bi mir denne die jungen, wan der junge let sich us sine
jugent und erwirbet ime etwenne den dot, aber der alte düt mit rote und
10 mit sürsihtikeit das er düt, und lit striten me an sürsihtikeit denne an
sterke. darumb wil ich, daz ir bi mir sigent.’
Wie oil votlreo Jlllerander hette.
Donoch samente Allexander ein michel volg: 22 tusent süsgenger, ßRs;TiI«
sünstehalp tusent gerittens volkes und 180 schis, wan er us dem mer ouch
V1. 3l, dicke streit s. mit disem volke ss betwang er alle welt, also ein teil hernoch
wurt geseit. er hette willen zü varende gein Rome und kam in Egipten-
s « laut: do zogete das volg gegen ime us und eupfingeut in gar erliche.
Der dirte strit. i
Donoch kam er gein Syria, die widerstundent ime und stritteut mit
20 ime und erslügent ime etwie vil sines volkes. doch ze jungest gesigete er
und betwang sü.
. Do horte kiinig Darius von Persa sagen, wie Allexander sich ane-
8 neme alle laut zü twingende. und Darius srogete, wie sine gestalt were.
do zougetent sü ime ein gemolet bilde noch sime libe gemaht. do Darius
25 sine sorme sach, das er also kleyne was, do versmohete er in und schihte
1. sungen und ir andern alle, sehent und aus as—Z. 7. Ueberschrift: Alerander erwelte die
alten ritter aa? a«—Z. 9. etwenne domitte den das ss. 10. me an anelegende und für-
sihtikeit Z. 11. dar umbe süllent ir by mir sin loss. sderumb — sigent’ fehlt 09 ds.
13. und 30 und anderhalp hundert schis lp? los. 15. alle lant und welt Z. 22. soon
Persa’ fehlt 17.
1 1. krocul Sit u uobio timor burbu— 1-. I1, c. 6 entnommen, freilich nicht
rorum. genau übereinstimmend: ln ezcerceitu K
i . 2. Diese Zahlen, welche   weder Sju.8 kuure peäitum R11 c1u0 milliu,
bei Ekkehard, noch in der biztoriu EUCH- equitum quutuor milliu rzuingenti,
unäri selbst finden , hat Kön. anderswo- nutten centum 1-11111.
her, möglicher Weise aus .lu8rini 11181;.
Sten-tcchtoniten 8-111. 20

U —s——H———
306 11. . B1. 3l«—31«
VH;-sh- ime einen ballen und einen krumben stap und eine güldin kanne und einen
1 brief, der stnnt alsus. .
Dargu-5 dries. i
W sDaryus, ein künig der irdenscher künige, geberer der sunnen s, der
do lühtet mit den götten von Persa, eubüte mime diener sröude. ich hau 3 .
gehort sagen von dir, das du vientliche kumest gegen mir mit üppiger hoch- -
sart: darumb gebüt ich dir, das du wider umbkerest zü dinre müter und
rüwest in irme schoße. ich habe dir ouch gesendet einen ballen und einen
krumben stap und ein güldin kennelin, das du domitte dich solt üben und
schimp haben, wan ich erkenne, daz du arm bist und jung. dovou los 10
dine dorheit under wegen und dine hochfart. du meinest zü stritende mit
der menige von Persa: ich sage dir daz für wore, gedenke ob du mügest
gezalen die sternen an dem himel und ob du mügest züsammeue bringen
alle lüte die in der welte sint, noch denne mahtu der vile des volkes zü
Persa nüt glichen, der do also vil ist also des grünes in dem mere. do ist ts.
ouch goldes also vil, das es der sunnen clorheit übertriffet. dovon los
dich ruwen das du geton hest: wenne wiltu an diure torheit bliben, ich- .
schicke die zü dir, die mich an dir rechent und dich voheut und henckent’.
Disen brief hies Allexander lesen vor sinen dienern: do erschrockent
sü. do sprach Allexander zü in: sir süllent üch nüt vörhteu vor disem 20
trowende. wissent ir uüt, das die hunde, die do vil bellent, aller miunest
bissent? so si joch wor das in disem briefe stot, so sol uns desto noter sin
gegen in zü stritende umb den richtum den sü hant’.
Jllleranders dties. « U «
- An dem andern tage schreip Allexander einen brief herwiderumb, der 25
» stunt alsus: skünig Allexander, Philippes sun und Olympiades, enbütet
dem irdescheu künige Dario von Persa heil. es ist schande also eime
durchlühtigen sürsten und mehtigeu keyser, das er eime kleinen manne
soliche wort enbütet und doch alle zit vor ime in vorhten ist. wissest, das
ich ss kume zü dir zü stritende. und sit du hest geschriben und gesprochen, Bl. 31--
du habest vil richtumes, domit hestu mich gereisset, das mir desto noter
1. einen eleinen ballen K. 5. senbüte’ aus senbütet’ corrigirt. 25. sder stnnt’ fehlt Z.
20.1;-s.cttoütent. 29. sdoch’ fehit 8. 80. -gcschtir-cn und’ fehlt .4..18.
1. kurcns 8o1i8.

  H-U — Q - E s K - i
Bl. 31'' Erstes Capitel. U Z07
zü dir ists das ich gewinne dinen richtmn. und ist es, das du grosser herre ’s?ss,gj,sHss— . .
gegen mir kleinen menschen zogest zü strite und mich überwindest, so hestu
keine ere, wan du einen kleinen menschen hest überwunden: überwinde
aber ich dich , so hab ich gros lop und ere, wan ich den mehtigesten keyser
8 habe überwunden. und das du mir hest gesaut einen gebogen stap und U
einen syneweln ballen und ein igüldin kennelin: bi dem gebogen stabe
merke ich, das sich die gewaltigesten künige vor mir biegende werdent: bi
dem syneweln ballen, das ich wurde besitzende die synewelkeit dirre welte:
bi der güldin kannen merke ich, das ich wurde gesigen und ziuse enpfohen i
10 von allen lüten, also ich kleiure man von dir grossen herren die güldin
kanne enpsangen habe’.
Disen brief gap Allexander den botten, und rihtete er sich us den
strit. do Darius disen brief gelas, do schreip er sinen sürsten, sü soltent
Allexander daz kint vohen. do schribent sü widerumb irem herren Dario
13 und sprochent: sherre, du wenest, das Allexanders ein kint si: wissest, das
wir alle ime nüt mügent widerston, und er ist kumeu untz an das wasser
Strages’’.
don magesot und psesser.
Do schreip Darius aber einen brief und trowete Allexaudro, er
20 solte us dem lande ziehen, und schihte ime einen sag mit magesot und
U sprach: salso wenig du disen magesot maht gezalen, also wenig mahtu min 4
volg gezalen’.
Do schihte Allexander herwiderumb dem künige Dario ein wenig
1 psessers und schreip ime under andern worten: sküuig Darye, du hest
25 mir vil magesomen gesendet, der ist lynde und weich in dem muude: so
sende ich dir ein wenig psessers, das ist sterker und krestiger in dem munde
denne der magesot aller ist, also ist min klein volg sterker denne din gros i
volg’. .
s Und für do Allexander durch vil laut .—und stette und betwang die mI';UhU
30 alle, und kam donoch gein Persas. . 33.
2. skleinen menschen’ fehlt 21--13. 3. sherren’ statt «menschen’ -1———Z. 4. sund ere’ fehlt
.4—.8. 10. allen landen und lüten Z. grossen manne und herren Z. 13. ssründen’
statt tfürsten’ Z. 20. solte balde us Z. 26. krestiger denne der magesot mitteiuander.
also Z. 27. wenne ein grosses 02 09 iss.
1. Zuper tluyium qui ckicitur 2. Kön. läßt hier den Zug Alexan-
8tto.g8.. ders durch Griechenland aus.
20*

.  
308 ll. . i Bl. 31«——32«
— Jlllerander streit mit Dario.  
Izsszgss Do das1Darius besant, do sammeute er sine sürsten und sinen wisen
rot und hette rot, wie er Allexander widerston möhte. do sprach Osichar s
Darius brüder: sgesellet es dir wol, so tü also. Allexauder wenne er
— wil striten, so sendet er keinen sürsten voran, wan er zoget selbervor 5
allen sinen dieuern unde stritet selber mauliche: domit gesiget er. also
sammele ouch dine sürsten und diener und var selber mit in zü strite’.
sitz- do samelte Darius ein gros volg und kam an daz wasser Tygris: do zo-
25..?;0.gete Allexander gegen ime und koment zesameue und stritent gar vaste. do
wart Darius mit den sinen slühtig zehant, und erslüg Allexander ir vil 19
· und zogete in noch untz gein Bahtram ss und gewan die stat, und vantB1. 82-
darinne Darius wip und sine zwodöhter. in die stat satte Allexander
sinen küniglichen stül und betwang alle stette do umb gelegen.
Jlllerander wart ein botte.
zz’ssI1- Donoch wolte Allexander einen botten schicken zü Dario, daz er sich tz
ss-sss solte zü strite bereiten. also wart Allexauder zü rote, das er die botschaft
selber wolte tün, und für in eines botten wise züm künige Dario und
sprach zü im: sich bin Allexanders öberster botte und bin zü dir gesaut,
das ich dir sage, das Allexander din wartet us dem velde, und ob du
  wellest, das du einen dag besprechest mit ime zü stritende’. do sprach 2u
Darius: sdu redest gar gedürstekliche: wol dan, gang mit mir essen’. und
satte in zü dische. nu was Darius sürsten einre, genant Anepolis, der
» wart zeimol gesaut zü Allexauders vatter, den zins zü heischeude, und hette
den Allexander des moles gesehen. der sas gegen Allexanderi zü dische
und ging zü Dario und sprach: sherre, der botte den du sihest, der ist 28
Allexander selber’. do merkete Allexauder wol, das er vom ime seite, und
— sprang us und erwüschete der diener eime vor dem tische das lieht, und
sas uf sin ros und reit enweg. des jagetent ime die von Persa noch untz
an das wasser Straga, und reit Allexander darüber: und e die nochjagen-
3. tmöhte’ über der Zeile. Oesiather ans. Otsiacher ak. Otsiathar as. Achsiater Z.
4.dü also Alerander düt: wenne Z. 5. sürsten us, er zogetz. 7. ouch besame du dirte das ss.
8. do sante Darius,us und sammente ein gros as. 10. Baetram 21-002 ss. Bacerany 09.
13. alle umbe gelegen stette .4——Z. 23. zweymol as. vatter noch dem ziuse und hette
4-13. 24. zu tische und erkante in an sinre stymen und an andern zeichen Und ging .ts1——Z.
25. Ueberschrift: Darius und Alexanders stritteut .e1—1?. Hs. sist. 27. svor dem tische’
fehlt Z. 29. sStraga’ fehlt bs ts.
1. Ocsiutber, kruter regio 1)urii.

Es-E —:j«« « —— .
Bl. 32’—32« Erstes Capitel. s :509
den an das wasser koment, do was das hs zersmoltzen, das fü nüt fürbas
möhtent. s . . g
. Darius und Aller-ander stritteut mittenander. t
Sus kam Allexander zü den sinen und samente sin volg. donoch kam Fssszzckg
5 Darius mit eime grossen her zü Allexander und strittent gar vaste, das 88k219—
I vil volkes wart erslageu. also wart Darius slühtig und entran in sinen
palast und sprach: swe mir, was betrübede het min lant begriffen, das
Darius also ist-genhdert, der alfo vil laut het betwungen’. und verschreip
Allexandro um gnode und erbermede und globete ime vil gütes umb fri-
10 den. das wolte Allexander nüt tün und wolte nuwent striten. do rüstete
sich Darius aber uf zü strite und verschreip Porus dem künige von Endion
umb helfe. hie zwüschent zogete Allexander in Darius lant herzü bas:
do wart sich.Darius gar sere vörhtende.
5 Wie Dargus starp.
15 — Do worent zwene von Persa, die hortent, das Allexander nohete. do 1-sz-.-212.
— leitent sü ane, wie sü Darium heimliche erslügent, und versohcnt sich totznct.
grosse gobe darumb zü enpfohende von Allexander, so sü sinen vient er-
flügent. sus fundent fü Darium alleine in sime palaste gonde, und zugent
ir swerte us und gingent zü ime. do sprach Darius: so aller mine lie-
20 besten diener hievor, aber nu mine hetten, warumb went ir mich döten?
V1.32« nüt dünt so übel an mir: ich ss weis wol, das Allexander e an üch
richet’. do slügeut sü in mit den swerten und liessent in für dot ligen und
gingent fü sich verbergen, untz das sü enpsündent, wie es Allexander ge- '
siele. « ·
25 Do kam Allexander herzü mit sime volke untz in die stat, und ging '
Allexander in Darius palast und vant in ligende its der erden wol halber
dot. do weinde Allexander und zoch sinen keiserlichen mantel us und
deckete in domitte und umbving in weinende und sprach: sstant us, herre
Darius, und sist ein herre des riches zü Persa also vor’. do reckete Da-
:-0 rius sine haut hersür und hiels Allexandrum und kuste in für sin herze
und sprach: ssun- Allexander, nüt überhebe dinen müt, ob du joch alle
welt twingest: gedenke- wie es ein ende nimet. sich mich ane, wie ich
gestern was und wie ich hiite bin. ich was ein herre über menig laut: nu
18.’ «gonde’ fehlt L·B. 19. «e’ statt io’ bs bs. 20. shievor’ fehltz. 27. tnnd deckete —
weinende’ fehlt Os i-«.

[pagebreak]
i Z10 ll.  32«
habe ichan mir keinen gewalt und lige hie in disem pulver, wie hoch
herre ich.was. dine hende süllent —mich begraben. die von Macedonie
und von Persa süllents hinnanfür me ein volg sin und ein rich. ich bevilhe
» dir mine müter und min wip, und mine dohter Roxami zü der e, wan ir .
sint bede von güter art’. mit disen worten verschiet Darius. do hies 5
Allexander sinen lip bereiten noch küniglicher gewonheit zü begrebede, und
nam in uf sine ahsel mit den von Persa und half in zü grabe tragen, und ;
weinde daz volg nüt alleine umb Darius dot, me onch umb Allexanders
tugent.
r:s;g;eh— Noch Darius begrebede do gebot Allexander dem volle zü samene 10
:k0—,4Iz— und sprach: sich wil, das in ieglicher stat die fürsten und die rihter bli-
bent also bi künig Darius ziten, und ’das men in gehorsam si’. und or-
dente alle ding in dem künigriche. do koment die zwene mörder für in und
wondent grossen lon enpfohen, das fü Darium hettent ermürdet: do hies
er sü enthoubeten. und nam do Darius dohter Roxami zü der e und be-15
gingent eine herliche brunluft. s
Jllletander erflüg den lriinig pr-ru- von India.
68st--69 Noch dirre brunluft horte Allexander sagen, das künig Porus von
— «Endigon gegen ime zogete Dario zü helfe. do für Allexander gegen ime
» wider Endion durch manig gros lant und gebirge. hindennoch koment 20
sü züsamene mit grossem volkeiund strittent 20 tage nohenander und
wart zü beden [siten] unzelliche vil volkes erslagen und ouch künig Porus.
i Jlllerandet was liegser über alle welt.
mit-Z5 — Donoch für Allexander durch alle welt ginesit meres untz zü der
’ isunnen ufganc, und wele lant sich nüt woltent an in ergen, die überkam 23
er mit strite, das er ein«herre und ein keiser hies über alle welt. hienoch
buwete er die stat Allexandria und satte dohindes riches stül.
Llllexander liam in den luft. .
ih. Donoch det er sich zwene griffen tragen also hoch untz an den himel,
70, 51. » » . , .
das in alles ertrtch duhte also kleine also ein pfol in dem wasser, und daz 30
4. Norani .1——Z. 17. svon Jndia’ fehlt -1. Alexander wart stgig und erslüg künig
r Porus B. 18. Hs. Phorus. 20. koment Alletander und [künig .1] Porus zusament
.4——K. 24. alle lant untze der sunnen L——Z. 29. tuntz’ fehlt .4——Z.
D e V

Bl. 33« Erstes Capitel. Zs 1
V1. 33’ mer ss also ein slange, der sich umb den pfol hette gewunden, also ginc es
umb das ertrich.
'Allexauder nam an des meres grunt.
Donoch det er machen eine glesin stuben die allumbe gehebe was, 
5 und lies sich do inne an des meres grunt. do sach er maniger hande
merwunder von vischen und von tieren in dem mere: die gap er alle ge- z
schriben sinre müter und sime meister Aristotiles.
Donoch wie Allexander kam zü der künigin Candacis und zü den
stritbern frowen Amazones und zü den boumen der sunnen und des mo-
10 nes, die do reden kundent untz das got geborn wart, und vil andere wun-
derliche ding die Allexander het geton, das losse ich hie alles under wegen
durch der kürtze willen. der es aber gerne wnste, der lese die historie und
das büch das von Allexanders leben seit: do vindet men das alles und
vil andere wunderliche ding s.-
15 Von Jllletander-5 gemalte. E
oDo Allexander alle lant gegen der sunnen ufgaong hette betlVUUgeU,zhh;7F;,»
do fur er wider gein Babilonie. do koment botten zu ime von allen lan-
den ghnesit und hie dissit des meres: wan wie doch Allexander was in
dem lande do die sunne ufget, so vorhte men in doch do die sunne under
20 get, und dovon kam von aller der welte botschaft zü ime unde schihtent
ime kleinötter und goben also irme herren. und do det Allexander einen
güldin tron machen zü Babilonie, des glich nüt were in allen landeni.
Wie Allexandet starp von vergist und sin rich wart in 12 geleitet. z
Zü disen ziten was Allexanders fürsten einres, der hette vil wider 75it-zu ’
25 Allexander heimeliche geton die wile er usser lande was: derumb vorhte ’i «
— 1. slange der sich drumbe hette .4. slange sich vrumbe het Z. talso —— ertrich’ fehlt -1——B.
12. der süchze ses in der hisiorien und büche von Aleranders leben, do vindet er es alles Z.
15. Ueberschr. fehlt Z. 23. tvon vergift —— geteilet’ fehlt 31- Z.
. 1. S. den Abschnitt: Oe mit-abj1i— Ekkehard, wohl aber in der historia
bu8 rebu-5, quoz xT1S1cäl1c1S1' viclis-Se (Ii- Klo:. : lntcr hoc Siguiäem Alexanäet
Oitut in Ekkeh. Chron. p. 70 s. und in keoit in Zabylotte tbronum uureum
der oben citirten llizt. Lzlezcnnäri, wor- kabricnri Ousjuz Simili-8 non reperjedetz
aus Königsh. Einiges in den beiden vor- tur in 01-de 2c.
hergehenden Absätzen mitgetheilt hat. 3. Quicjam Autiputet.
2. Von diesem Thron steht nichts bei z

W MH
912 11. . — Bl. 3:z«—:3Z«
er sich und drahtete, wie er Allexandrum möhte mit vergift gedhten. und
leite ane mit sime süne Jolus, der was Allexanders schenke und gar wert
und liep von Allexander. also gap dirre Jolus vergift Allexandro in eime
dranke. zehant lies Allexander einen grossen schreh und gehüp sich übel
und nam eine veder und sties die in den munt und hals, das die spise 3
i und drang solte von ime oben us varen. do nam Jolus die veder. also ob
er sime herren helfen wolte, und sties ouch vergift in die veder und gap
sü do Allexandro anderwerbe. also wart ime ie wurst und noch me we,
das er sich in der naht wolte selber erdrenket haben.
FFH-.- An dem andern tage, also er sich übel gehüp und wol merkete das 10
’ er sterben müste, do besamete er sine fürsten und diener und manete sü,
daz sü soltent fridelich under einander leben, und ordente sin seilgerete’.
ggg!. und wan er kein kint ss hette üsdo teilete er sine lant und rich under sine Vl.3=-«
e=— ss. 12 fürsten, und nante sich ieglicher einen künig. und also er sine müter
und sine frowe und sine 12 fürsten hette usgerihtet und wol versorget, 15
do starp er also er was 32 jor alt und hette 12jor gerichset und die
welt betwungen ginesit meres.s* und hette in der dot nüt fürkumen, so
wolte er ouch her iiber mer sin gefarn und Rome und dütsche lant ouch
., han betwungen. also Allexander starp, das war vor gotz gebürte 320 jor 2.
HF-IH- *sNoch Allexanders tode do kriegetent die 12 fürsten die sich künige 20
nantent, under einander und verhergetent und zerstörtent sich selber umb
das rich, das ir ehtewe wurdent vertriben und ir viere den gewalt und
herschaft alleine behübent. und worent das dise viere.s* .
  Ptolomeus wart künig zü Allexandria über alles Egiptenlant, do
sgsjzjsgizssnu ist künig der soldan von Babi lonie. Philippus Allexanders 25
brüder wart kiinig zü Macedonie. Seleucus behüp die künigrich zü Sh-
rien und zü Babilonie, do ouch nu ist der soldan von Babilonie.
Anthigonus nam daz künigrich zu Frigia und Asha. sus hettent und
3. dirre Yolus Allerander die vergift zu trinkende. do schrey Allerander der zehant und gehup
sich übel und merkete wol daz er sterben mnste und besante sine fürsten und diener -1—B.
12. selgerete und deilete sine lant und sin kehsettnm under sine 12 fürsten. mit disen worten
ging ime die sele us und was 32 c1——Z. 17. tginesit meres — :320 jot’ fehlt Z. 19. salso
s Allerander —— 320 jot’ fehlt .4. lleberschr.: Von Alexanders nachkomen Z. 20. sdie
sich künige nantent’ fehlt L·Z. 23. sund worent — viere’ feblt .4——Z. 24. Pattholo-
mens as a«——d9. tzü Allerandria’ fehlt Z. sdo nu — Babilonie’ fehlt -1——Z. 26. Se-
leneus ct?. Selerieus as. Soltutus 52. Selentus dis. 27. Babilonie do nu der heyden
keyser wonet den wür nennent den soldan von Babilonie .4——Z.
1. Ztzttim kecit white notarium et meinen bei der Zeitrechnung folgt, hat
Oräimwjt te8tamentum. das richtige Datum, 01)-mp. 114, l,
2. Hicron., dem Königsh. im allge- welches dem J. 323 entspricht.

Bl. 33«————34« Erstes Capitel. i 313
bes ossent die vorgenanten vier fürsten die vier rich und kehsertüme in der —
welte, die Allexander vor alleine besas. ' —
Alle-rander-5 müter und sin wip und sin sun wurdent gedötet.
Noch dem vorgenanten Philippo Allexanders brüder wart künig zü  
5 Macedonia ein fürste genant Cassander. dirre erslüg Olhtnpiadem Al-
lexanders müter und Roxami Allexanders wip und alle die Allexander
zü gehortent, das ers vor in deste sicherer were und nüt würde von dem
riche gestossen. . —
Ouch dötete er Herculem Allexanders sun den Roxami gebar noch
10 Allexanders tode, also er was worden 14 jor alt. i «
Von den liiinigen in Ggipten und zü Jlnthiochia. i
'*Die andern künige losse ich under wegen und sage von den künigen
— zü Egipten und Antiochia, die do worent noch Allexanders tode untz an
die zit das die von Rome hettent den ersten kehser Julium. 0
15 Noch Allexanders tode wart künig über Egipteulant Ptholomeusi
genant Sother, also vor ist geseit, und richsete 18 jor’. dirre sprach, FFH;. i
er wolte betten in dem tempel zü Jerusalem. daz geviel den Juden wol,2 es 6·
und do er in den tempel kam mit drügnhsse, do beroubete er den tempel
und ving die Juden alle man und wip und kinde, und fürte die in Cgip-
20 ten und verkoufte sü, das gros ellende und jomer über die Juden kam.
s Der ander künig in Egipten hies Ptholomeus Philadelfus, richsete kiszizsjhs
38 jor. dirre was biderbe: er erlidigete die Juden und die gefangen. Hess;
V1. 34- ss er hette kunst liep und vil bücher. dovon schihte er gein Jerusalemzü «
Eleazar der Juden bischove, das er ime schicken solte die wisesten under
25,den Juden, die ime die bibel mahtent von abrahamesch in sine kriesche
sproche, das er es verston kunde, wan es ein Grecus was. also sante ime ,
der bischof 70 meistere die das dotent und die alte e in kriesche sproche
brohtent. dise meistere heissent 70 interpretes,. und geschachi vor gotz ge-
burte .300 jore. .
3-314,31 ist in .1—B in äußerster Kürze gegeben. S. den Absatz S. 315. 18. Hs. dem.
19. Hs. am Rand roth: tdie Juden wurdent gesangen’. 27. Hs. 72.
1. Alle mir bekannten Quellen von 1em (lie Zobbnti Soienz on C116 .lue1eo8 .
Köntgsh. geben 40 Regierungsjahte an. armer non moturos Sub oimnlntiono
2. Die Stelle bei Comestor, welche Soorjücnnäi (Too, nnllo contract-
der Autor ossenbar vor Augen hatte, meint (LOUIS- jntrayjt.
dies anders: I1: o8oenc1en8 in lljoruons

314 ll.  34'
IZFHZ; e Ptolomeus genant Euergetes richseteo26 jore. bi dis ziten mahte
JF-HH- em Jude genant Jhesus Shdrach das. buch genant Ecelesiastes .und
Sapieneie. 1
kgljhßlzg Ptholomeus Philopater richsete 17 jor. wider disen für Anthiochus
der grosse künig von Shria und erslüg in und betwaug Egipten, Persam 5
und Judeam, und mahte die Juden ime dienen untz daz in die Römer zü
helfe koment.
zjggszt Ptholomeus Ephfames des vorgenanten sun. dirre det den Juden
kg-zggz. also we, das sü apgötte anebetten müstent. disem gap der grosse künig
81-ö9sAnth1ochUs sine dohter Cleopatvam und mahte mit ime einen friden. 10
zsjkgzo . Dirre Anthiochus hette ouch einen sun, genant Anthiochus Episamles
et 111u8tr18. dirre Anthiochus Episames fur gein Jerusalem und erslug
vil Juden also in libro Tsllacbabeorum geschriben stet. wider disen streit
Mathathas mit sinen fünf sünen genant Machabei, und darnoch Judas
Machabeus sin sun: der buwete den tempel wider. 18
zzskzzz Dirre Anthiochus Episames richsete 12 jor. der strejt vil mit den
Juden, also vor ist geseit. bi sinen ziten zerginc daz rich zu Macedonie, «
wan es die Römer an sich zugent.
zzjhzz. 1 Anthiochus Cupater richsete 2 jor. der was des vorgenanten An-
thiochi illustris sun und wart erslagen. W
8511;; s Demetrius Sothers sun richsete 12 jor. bi dis ziten wart Judas
’ Machabeus erslagen vor gotz gebürte 250 jor s. disen Demetrium erslüg
Allexander, derumb daz er sinen vatter Eupater vor erslagen hette 9.
ih. Allexander der vorgenante richsete 10 jor 9. disen erslüg Demetrius
. des vorgenanten Demetrius sun. 5 25
zzjhzz. Demetrius der selbe richsete do noch ——— jor. disen vertriep Anthio-
chus des Allexanders sun.
zghzzz Anthiochus der vorgenante richsete 15»jors. dirre wart von Trhfon.
’ isime fürsten verretliche erslagen.
8.,I-;4. Trhfon der vorgenante richsete 19 jor. dirre wart von dem riche 60
verstossen von den Römern s. .
28. Zahl fehlt. ·
1. Jm J. 255 nach Hieronymus. tiochus 71 mit Antiochus 711 Sidetes
2. Vielmehr feinen Bruder Eupator: zusammen, wie im Folgenden den Try-
Alozanäor, krator k1upatori8 , oooi:-:0 phon mit Antiochus 7111 Grhpus.
z Vemetrio 2c. 5. rzntioobuo, qui ot Crz-pbuz,
3. 4 Jahr steht bei Ekkehard; Kön. krater ojuz Antioobno Oiaioonuo —— ———
folgt llioron. Ohron. 129. oontenclebant inter Se por annoz R11
4. Kcgnarit oontra Oernottium St on boo rognum i11u(1 ———— in Ko-
annitz 17, Soc! qnarto anno — oooiona manorutn äitionetn oeasit.
ezt.  wirst offenbar den An-

Bl. 34«——34« Erstes Capitel. 315
*Wan bi den ziten gingent die Römer us an gewalte und noment
zü von tage zü tage, das sü die vorgenanten künigrich betwungent und 1
über die selben und über alle welt herren wurdent, also hernoch in dem «
Bl.3-1« andern ss capitel wurt geseit, do me von den Römern und iren kehsern
5 und künigen stet geschriben. e
Hit het daz erste rapitel ein ende und vahet hie ane daz ander rapitel .
von den liegsetn und liiinigen zü Rome. ’ '
s S.oben S. 313.Die künige in Eghpten. Noch dem vorgenanten Ptholomeus [Pattho-
lomeus as] unde an die zit das die von Rome hettent den ersten keyser worent zu Eghpten noh-
einander dise hienoch geschriben künige: Vhiladelsus, Euergetes, Phhlopater, Epifanes,
Philometer, Euergetes, Sother, Allerander, Fhston, Dhonisius und Cleopatra. in disen ziten
gingent die Römer uf .1-11. 2. vorgenanten vier künigrich süberkoment und betwungent
.4--3. 3. die selben künigriche und über die welt mittenander richsetent und herren wo-
rent .4--12. 4. «inne’ statt «me’ B. Nach 5. Hie het das erste eapittel ein ende -1-5-s dz.
1 · R . 1

i . ll. · —
Hie vohet ane das ander capitel dis büches, in dem geschriben stet
von allen rötueschen küuigeu und kehsern die von gotz gebürte gewesen sint
untz an dise zit, also men zalet von gotz gebürte vierzehenhundert jor.
:1.1;.0:. s Sit nu die keysere und bebeste irennammen haut von Rome, derumb
kktc . .« . . . e
wtl [ich] vor etwas sagen von Rome und von andern dingen, daz ich deste 9
bas kume uf die materie von keysern und bebesten zü redendes. .
s han vier rgthen in der welte.
,2. 8. Züm ersten sol men wissen, das menig künigrich ist gewesen in der
welte, aber under den allen so sint vier grosse und rehte rich oder keyser-
tüm gewesen. « 19
Das erste rich und keysertüm was in der grossen stat. zü Babilonie.
das selbe rich viug ane bi Abrahames ziten von künig Nemrot undNy-
uns uf 21 hundert jor vor gotz gebürte und bleip us 13 hundert jor,
uutz das es zerstört wart von künig Cyrus von Persa, also vor ist geseiti.
ih. Das ander rich was in dem lande Assrica zü Carthago wider der 15
N sunnen mitdag: das ving ane do die stat Carthago gebuwen wart vor
gotz gebürte 1050 jor und werte uf 700 jor, untz das es von den Rö-
mern zerstört wart, also hernoch wurt geseitü. ,
’ 1. Hie vohet ane das ander eappittel von allen den römischen künigen unde keisern Z. 2: key-
sereu. und das ist nit erlogen as. 3. talso men — jor’ fehlt 21-151. 5. sund von andern s
— von keysern’ fehlt B. 11. Babylonie do der hohe turn zu Babilon inne stunt. das selbe
eich .4—r. 12. st-on künig — Nynus’ fehlt .4—1z. 13. 22 hundett joe .4-13. 12 hun-
dert 21—-8. 15. Karthago. das ving an uf nünhuudert [8 hundert lx- bs] jor vor gottes ge-
burte und werte syben hundert jor untze .1-·B.
1. Von hier an ist Martinus Polo- Hieronymus in das—J. 974 nach Abra-
nus Hauptquelle; ich citire wie immer ham, d i. nach seiner Zeitrechnuug 1047
O nach der Baseler Ausgabe von Herold vor Christus (s. 151u8ev. ea. 21. 80115118
1559 Fol. 1 p. 61);  solgt dieser Zeitbe-
2. Sz 281. stimmung in runder Zahl und giebt zu- —
3. Die Gründung von Carthago setzt gleich nach Izlclcoltartj 84, 63:. jgjtur

  1
Bl. 34«—35- Zweites Capitel. 1 317 .
Das dirte rich was wider septeutrio zü Macedonie: das ving ane
von dem grossen Allexander uf 3112 hundert jor vor gotz gebürte und zer- s
ging zehant noch sime tode.
*Das vierde und das mehtigeste rich. ving ane zu Rome, do es ouch
8 noch ist und bliben sol untz an den jungesten dag, noch dem nammen zü f
nemene und nüt noch dem gewalte oder geslehte: wan wie wol ein kehser
i oder römescher künig ist und sin sol von dütscher zungen und geslehte, so
het doch er und das rich den namen von Rome, das er heisset ein röme-
scher kehser oder künig und sin rych das römesche rich.
10 Von Rome und wie die liite hienor lebetent also vihe.
F Rome het alsus sinen ursprung und anesang: us 15 hundert jorzzs-HH-H;-Zszszs
vor gotz gebürte do wart der wise man Saturnus von sime süne Jupiter Ltg-Z1-
vertriben us Kriechenlant und kam her über mer gein Jtaliam do uu
V1. 85- Rome ist, und vant in den welden ss und us den bergen do umb vil lütes
15 die do wonetent und lebetent also vihe, wanne sü ohssent eicheln, obes,
mylch und hunig das sü one erbeit sundent. ir cleider worent usser loube
und grase gemaht also questen und matzen. sü wustent umb keine sippe-
i schaft noch brunlust: ie eis ging zü dem andern also das vihe düt. do
wisete und lerte dirre vorgenante Saturnus das volg noch menschlichen
  20 sitten leben und korn und win buwen und hüser und cleider machen.
I hievon hette in das volg für iren herren und künig und ouch für einen got.
  Noch Saturnus richseteut sine süne und ir nochkumen us anderhalp
1 hundert jor. do wart Troeye zerstöret. do für der herzoge Eneas mit .
  Anchises sime vatter und sinen fründen von Troye und kam ze jungest
z 25 mit 12 schiffen vol lütes ouch gein Jtaliam do nu Rome ist, und buwete
- do etwie manig kleine stettelin und bürge und worent künige über das
s volg. donoch durch der sruhtberkeit des landes und wolgelegenheit an
1 wasser und an weide, do koment vil herren mit irme volke von andern
1. twider sevtentrie’ fehlt 2s1——Z. das ving an uf 350 jor vor gottes geburte bi des grossen
Alleranders ziten der ouch alle welt betwang und zerging .4-19. 9. tkeyser oder’ fehlt 12.
· 12. «Juviter’ fehlt Z. 14. lütes wonende die lebetent .4. tdo wonetent und’ fehlt K.
15. ohssent nuwent eicheln und obes und kesten und milich B. 23. Troeve die stat zerst. B.
,,, 25. mit funf schiffen K., 26. künige und herren über Z.
lcartago Septingenteoimo anno poet· nicht zusammenpassen; denn Karthago
c1uamoonc1itae8t,(1e1eta ezt, dieDauer wurde bekanntlich erst im J. 146 vor
s des Reichs auf 700 Jahre an, ohne zu be- Chr. zerstört.
3 achten, daß beide Zeitbestimmungeu
1

318 ll.  35«—35«
landen ouch dohin und buwete ieder herre ime selber ein eastelle oder ein
bürgelin do er und die sinen inne wonetent und worent.
i han Romulus und Remus.
« ««,IF’i« . Hienoch über vier hundert jor wurdent zwene knaben geborn von
des vorgenanten Eneas geslehte, genant Romulus und Remus. dirre 5
zweiger knaben atte genant Munitorl was ein künig über das vorge-
schriben volg und wart von sime brüder Amulius von dem künigriche ver-
stossen und vertriben. .
V Wie hirten einen liiinig vertribent; U
ih. Do nu dise zwene knaben zü iren tagen koment, do sametent sü die 10
hirten in dem lande do umb und ander bösewihte und mahtent ein grosse
geselleschast und vertribent den künig Amulium und hulsent irme atten s P
Munitor wider an das rich und richseteut mit ime. .
*Hie ist ze wissende, das es nüt umbillich ist das hirten einen künig
vertribent: wenne in den ziten worent das meiste teil in der welte alles 15
hirten und lebetent ires vihes, und was ouch das vihe ir groster richtüm
und schatz zü den ziten in der welte. men koufte und verkouste mit vihe,
also men nu düt mit pfenuigen. dovon kumet zü latyne peounja a pecuz.
L ouch ist vil antwerg sither worden die do zü mole nüt enworent und ires
vihes pflogent. ' , 20
*Ouch ist noch hütes tages vil hirten umb Rome: von den werdent
underwilent die bilgerin us den strossen me beroubet und geschediget denne
von anderm volke. nu kume ich wider an die erste rede.
Hsgss Do die zwene knaben ss Romulus und Remus irme atten an das Vl.85«
künigrich gehulsent und sü noch ime richseteut und vil stettelin und bürge 25
worent gemaht do nu Rome ist, also vor ist geseit, do mahtent Romulus
und Remus eine mure umb die stettelin und bürge alle, dasssü alle wur-
dent umbgrifsen mit einre mureu, das es eine stat wart, und nantent die
Rome noch irme nammen. dis geschach vor gotz gebürte 7112 hundert jor.
2. tund worent’ sehlt L——Z. 4. Hienoch uf 300 jar ds bs. 7. Aurelius 1-. 9. Ueber- i
schrift fehlt B. NT 17. verkouste die ding mit L—Z. 18. tdovon kumet — pecne’ fehlt .
. L—B. 22. tnnderwilent’ fehlt L. werdent dicke die B. «ermordet’ statt tgeschediget’
L—Z. 23. von keinre hande volke L—K. 27. tdas sü alle — muren’ fehlt .4--17.
29. nammen. alsus het Rome sinen anevang. dis Z. O
1. Numitor, richtig bei Mart. Pol. .

Bl. :15-- Zweites Capitel. - 319
Van dem ersten ltiinige zü Rome. .
Also nu Romulus und Remus die stat Rome gemaht hettent, do 111—1kse1—
worent sü ouch die ersten die do herren und künige über die selbe stat wo-
s rent und über das volg do umb. donoch zehant wart Remus erslagen
8 und richsete Romulus alleine und erwelte hundert manne von den eilte-
sten und wisesten zü Rome, mit der rote er wolte alle ding usrihten, und
nante die 86nator68 a 86116:1, wan sit alt worent.
s Ron dem ursprung der ritter. P s
Cr erwelte ouch us dem volke die aller frumesten und die sterkesten ih.
10 us tusent man, die sine diener und der stette beschirmer und behüter sol- ’
tent sin, und gap den einen nammen, das sü soltent heissen ritter, das ist
also vil gesprochen also düsinger, wan ir tusent worent: derumb heisset
ouch ein ritter zü latyne miles, wan er von der zale mjlle ist kumens.
Do dirre Romulus der der erste künig in der stat zü Rome was, kzs;1-gig;
15 gerichset hette 38 jor, do wart er von dem tunre erslagen. ’
1 Der ander ltiinig.
Noch Romulus wart künig zü Rome Numa Pompeius, der richsete «zz’F-1-
41 jor. der was der erste der do ordente, das men den rittern und sol-
denern solte solt geben. und det die zwene monote genner und hornung
20 züm jore, wan das jor hette vormols nuwent 10 monote
und —was doch also lang also ignote.
Donoch richsete Tulius Hostilius 32 jor. der was der erste der zü Mint;
Rome kostper kleider von purpur und von beslegede ane det. ze jungest 51, Les
wart er und alles sin gesinde von dem tunre verbrant.
25 Ancus Marcus richsete 23 jor. dirre mahte die erste brucke zü 11.11-61-
Rome über das wasser. . P  
Tarquinus Priscus richsete 37 jor. dirre mahte das eapitolium zü 18. i
Rome, das ist ir psaltze und rothus, und wart erslagen.
1. Von dem ersten künig von Rome also Romulus unde Rumus nü die stat Rom machten ak.
7. sa St-ne:’ fehlt L—-19. 12. das ist gesprochen düsinger Z. 14. sin der stat’ fehlt Z.
15. 33 L. 28 Z. Ueberschrift fehlt L—Z. 17. Roma [Neuma as] Ponpilius L—Z.
Eine spätere Hand hat am Rande eorrigirt: Pompilius. 19. Hs. am Rande roth: kGenner
und hornung’. 21. sund was — also ignote’ fehlt L——Z. 25. noch diseme richsete Ancus
33 jor L—B. 27. donoch richsete Priscus Tarquinius 37 jor L——Z. Cappittelum 1-.
eappittel ds. szü Rome’ fehlt Z. 28. pfalhe oder ir rihtehus und wart B.
1. Der ganze vorstehende Satz ist pugnatoree elegit, guoe a millenario
Umschreibung der Worte: mi116 otiam nulnero rniliteo appellayit.

320 ll. . Bl 35«—36«
sszfj-1- Servius Tullius richsete 34 jor. der was der erste der ziuse und ,
bette und stüre erdohte zü heischende von dem volke zü Rome. derumb
wart er erslagen von dem volke s. V
. Noch disem richsete Tarquiuus der hochvertige 35 jor.
zh. Dirre was der sybende und der hyuderste künig zü Rome. er erdihte .8
die peneu und martel die men gefangen lüten ane düt, also ketten, rynge,
ysenhalten, turne und kerker und semeliche ding. .
, , Wie daz liiinigrirh zü Rome zerging von der liiinige hochsart und z
· iibermüt wegen.
1 ssglgehs ss Dirre vorgenante Tarquinus hette einen sun der hies ouch Tar- Bl- -16-
quinus, der verlies sich us sines vatters gewalt und treip vil hochvart
und mütwillen zü Rome. hhndenuoch ging er geweffent in eins richen
burgers hus zü Rome, der wile der burger nüt doheyme was, und not-
zogete und beslies des burgers srowe genant Luerecia. dis clagete Luerecia
schrigende und weinende irme mauue Colatyno und irme vatter und allen 15
iren fründen und bat sü, das sü dise smochheit nüt ungerochen liessent. und
also ir sründe alle bynander worent, do nam sü ein messer in die haut und
sprach vor den fründen und vor dem volke: swele frowe hienoch ir e breche
und sich enschuldigen wolte mit mir und sprechen, ich hette es ouch geton,
die sol erzougen , das es ir also leit si also es mir ist, wie doch ich sin be- 20
twungen bin, und sol tüu also ich’. und mit disen worten stach sü ir selber
das messer in den lip, das sü anstette starp. do wurdent ir sründe und
das volg und.gedigeue mittennander in der stat so sere belrübet und erzür-
net, das sü den künig und siueu sun, der dise edele frowe Luerecia genotzoget 1
hette, vertribent von Rome mit allem sime geslehte und sprochent: swir 25
wellen keinen künig noch eigenen herren me haben über uns, wan sü tri-
bentzü vil mütwillen mit uns und mit unsern wiben und kinden’. also
zergiugeut die künige zü Rome, der syben worent nohenander gewesen und
gerichset hettent 21Mg hundert jor von dem anefange der stette.
1. Ueberschrift: Von zinsen es dz. donoch richsete Servius Tullins 34 jor L—1t. 3. tvou
dem volke’ fehlt L·Z. 4. 25 L···Z. 8. Ueberschrift: Von der frowen Lueretia L——1i.
10. svorg. Tarq.’ fehlt L——Z. 12. eines edelmaus hus zü Rome die wile der edele burger Z.
13. Hs. am Rand: «Lucreeia’. Lueretia über iren willen L—K. 15. weinende iren fründen
und irme manne Colatiuo und bat sü Z. 25. surachent die von Rome: wir Z. 29. stette
zü Rome B.
1. ’l’anc1em oooizuu 68t a ’1’arquinio Zuperbo steht bei Mart. Polouus.

Bl. 36'——36« Zweites Capitel. Z21
Von den zwein megstern und rot zü Rome. P
Donoch also die Römer hettent iren künig und herren vertriben also 11; ss-1-.
vor ist geseit, do mahtent sü uüder in selber alle jor zwene meistere und
einen rot in der stat, die die stat und das lant soltent usrihten, und er-
11-kuseut die meistere under den edeln und uuedeln, die sü für wisest und
srumest hettent. men lies ouch den selben meistern und dem rote den ge-
walt nüt lenger denne ein jor, derumb daz sü nüt hochvertig wurdent von
der lenge des gewaltes. men mahte ouch der meistere zwene und nüt einen,
dovon ob ein meister überdrette und unreht tüu wolte, das ime der ander
Q 10 meister widerstitude und starg genüg wider in were.
Die Römer gingent us alle wile der gewalt an der gemeinde stunt.
’ Zü disen ziten also die Römer an der erstenhettent künige, do ging mszsgzhz
tr gewalt kume vier myleu weges von der stats, aber do sü an des kum- es-
ges stat mahtent meistere und rot von der gemeinde, die worent so frum
15 und gewunueut so grossen flis und eruest umb der stette nutz und ere und
gemeinen nutz der stette und landes, das sü mit disen meistern alle
welt betwungent und brohteut under iren gewalt. sus richseteut die Rö-
mer mit disen meistern uf 460 jor? und gingent an gewalte wunderlicheu
uf uutz das sü keyser gewunueut. 1 .
Bl.36-« ss Die Römer sint ignote nüt mehtig.
· Donoch us 46 jor vor gotz gebürte, also die Römer aber künige und
keyser gewunueut, do gingent sü wider abe an gewalte von tage zü tage,
das ir gewalt nu kleine ist, und also ich es gesehen habe so schetze ich die
von Strosburg oder die von Meutze oder von Kölle also mehtig also die
25 von Rome. und worent die von Rome hievor mehtig und herren über
1. zü Rome unde nach dem also die Römer ire heren hetent vertriben as. 3. geseit und ouch
billich was, do Z. 1 4. sin der stat’ fehlt L—Z. 5. meistere und den rot von den edeln
.4—J. 11. Ueberschrift sehlt .1-12. 12. satt der ersten’ fehlt .4-12. 18. stat Rome,
aber Z. 14. svon der gemeinde’ fehlt L. 15. eruest umb gemeinen uns und gut der
stette und des landes, das sü L——1s. 16. Hs. disem. 18. 440 jor a«—Z. 19. suntz das
— gewunnent’ fehlt L·Z. 21. Donoch do sü aber künige L—Z. 24. soder von Kölle’
fehlt L. sMentze oder vou’ fehlt Z. mehtiger denne [also mehtig also B] die von Rome
zu disen ziten. welte ouch ein meister und ein richter was gewesen [ein jor L] zu Rome vor
gottes geburte, den hette man für mehtiger und frumer und fürnemer denne deheineu der
künige die dovor herren worent über die von Rome. und was das derumb L·—Z.
1. Vin alibuo usque act quinturn 2. Qui oräo permaneit — annis
äeoimum 1apic16tn. 171. 1). 408 usque ack slulium Oaeearetn. Kiel:.
Städtechroniken. i 7111. 21

322 . 11.  Z6«
s — alle welt, die wile ir gewalt au der gemeinde stuut, und was das derumb 1
das sü wogeleut ir lip und güt, sründe und müt durch des gemeinen
uutzes willen.- s s
Gin gewaltiger zü Rome was arm. -
Fzss-zzsg Das wart wol schiu an eime meister genant Lucius Valerius, der 3
was der gewaltigeste, srumeste zü Rome. do der starp, do war er also
arm das men nüt bi ime noch hynder ime vant domitte men in begraben
möhte und sin lipbevil begon. do müsteut in die stat tüu begraben und
bestatten von dem gemeinen güte.
U Rome wart getvunneu. io
hckzsjsss Ju dem jore do men zalte von der stette auesange«315 jor, das was 2
.;-1981;-sz--vor gotz gebürte 435 jor, do kriegetent die Wallse von der Hohen
* Se s mit den Römern und verhergetent das laut alles umb Rome.
do zogeteut die von Rome us und strittent mit in: do wurdent die Rö-
mer erslagen und wart Rome gewuuueu und anegestossen mit süre. do 15
eutrau der Römer vil uf das eapitolium, das ist der Römer rothus und
ist eine schöne burg. do besossent die Walhe die burg.
Gine gans behüp eine burg.
Izsjsjz-HH- Und in der naht do worent die Römer us- dem eapitolio von dem
stritende und flieheude also müde worden das sü alle slieffent. des hettent 211
die Walhe das eapitolium bi erstigen und gewunnen. do schrey eine gans
so vaste uf dem eapitolium, das der houbetmau erwachete und dascapi-
tolium erwerte unde behüp. donoch gobent die Römer; tusent marg. goldes
den Walheu, das sü us Rome füreut. und do die Walhe us Rome koment,
1 do zogeteut in die Römer. noch und erslügeut sü alle und noment irgüt 28 «
wider und ouch was die Walhe hettent.
3. willen und stelletent nach keime güte in selber Z. 4. Ueberschr.: ein armer ammeister zü
Rome E- 6- kfkllmestcis fehlt el. getvaltigeste und fümemiste ess. 7- sbi ime uoch’ fehlt i
L·Z. domit men sine lipbevilhe möchte begou, und muste L—Z. 12. 430 jor L—1t.
14. us gegen in und L——Z. 15. füre pfaltze und rihtehus. do Z. 16. srihthus’ statt srot-
hus’ L. —Capitolium, das was zü den ziten eine schöne burg Z. 17. sdo besossent — burg’
fehlt a——Z. 22. das Manlius der houbetmau L--B. 23. «psuut’ statt smargs L··K.
f 1. Hohen Se ist Siena; es ist aber von Zenonez c-1a11i die Rede.
0

««j’«k.«’* . s s .
Bl. 36«——37« » Zweites Capitel. 323 —
I « Donoch kriegetent die Römer 7 0jor mit den von Penestre. ziijüngest MHH-ls
betwungent die Römer die stat Penestreunde ahte stette die zü in gehorteut.  
Gin gra- sterbotte zü Rome. — .
Zü disen ziten uf 300 'jor v or gotz gebürte was ein usser mos- ih.
3 sen gros sterbotte zü Rome zwei gantze jor. i
dan dem helleuloche zü Rome.
Und in den selben ziten mitten in der stat zii Rome det sich die erde ih.
üf und wart ein gros hellenloch do: us dem loche ging für, rouch und
böser gesmag, das vil lütes dovon sturbent. do srogeteut die Römer iren fhsJ.sH;;
10apgot1, was sü tün soltent, das dis schadeber loch und für zergingeäz  —
Bl. 37- do ss autwurte in der apgot und sprach: dis loch und das für zergiuge
' niemer , fü shndent denne einen man der gewillekliche und umbetwüngen-
liche in das loch springe. do verkuntent die Römer us in alle lant: wer
in das loch wolte springen, dem woltent sü geben was er hiesche , das sü
15 erzügen möhtent.
Do kam ein jüngeling genant Martin und sprach, das men in liesse .
— flossen bi welre srowen er wolte alle naht das jor umb, so wolte er in
das loch springen gewillekliche. dis wart ime verheissen und globet ze
tiinde. donoch wo er eine hübesche frowe vant oder sü zü Rome wuste,
, « 20 do steckete er eine glese für das hus mit e-ime hüte: do müste der eliche
man oder der wurt in dem huse enweg gon und ging denne dirre Martin
an des elichen mannes stat zii der frowen unde miitwillete mit ir die naht
wie er wolte. do er das getreip ein gantz jor, do wolte er ouch halten
das er globet hette: und det sinen harnesch an und sas uf sin ros und
. 25 underslüg sine glese und rante in das loch. zehant zerging und verswant
das siir und ouch der man, das men ir weders me do sach, nochdem also
der man in das loch was kumen. « —
3. Ueberschrift fehlt as-K. 5. Rome, der werte zwei .4--12. 19. svcmt oder sü’ fehlt —
-1-12. 251. tltnd sas — ros’ fehlt ds i-«. 25. zehant ging das loch zu und verswant daz
für und der man .4———Z. 26. tnochdem — kumen’ fehlt .—1—K.
1. An Stelle der bekannten Opfer- feuer mitten in Rom ausbrachi Jovinus
that des Marcus Curtius, welche Elle- erbot sich unter der Bedingung, welche
hard nach der t1i8t0rj8 mj8ce118 berichtet, Kön. angiebt, den höllischen Schlund zu
hat  hier eine Erzählung der schließen. Der Name Jovinus ist von
deutschen gereimten Kaiserchronik (in der Kön. willkürlich in Martin verändert,
Ausg. von Maßmann 1, 96——104, vgl. der Schluß aus den Uirabilia V1-bis in
B. 111, 621) ein eschoben, nach welcher der Einleitung des Matt. Polonus ent-
zur Zeit des Kaifers Cajus ein Hüllen- nommen.
— 21 st

, Z24 M ll.  37 ’—37«
hcks8F’·-1- Donoch wart eine kirche gebuwen an die selbe stat in sant Anthonien F
ere, die heisset noch hütes tages die kirche bi dem hellenloche. s
Von der Römer strike und Carthago, genant punira bella.
e 3-.18. . Jn disen ziten sattent sich die von Tarente wider die Römer und
dotent den Römern vil smocheit, und kam in der künig Piuss von Krie- 3
chen wider die Römer zit helfe mit 80 tusent fitsgenger und 7 tusent ge-
rittenerund mit 20 helfanden, und strittent mit den Römern zit Jtalia.
U — do wart des küniges volg erslagen und entran er kutne dervon.
ih. Donoch verbundent sich die von Tarente zit den von Carthago und
fwitrent ziisamene wider die Römer. zit den ziten was Carthago die meh- 10
tigeste stat ghnesit meres und eilter denne Rome und mehtiger, und wolte
«— das lant Sicilien und ander inseln beschirmen vor den Römern. darumb
. fiir«Hanibal der keyser von Carthago 9 gein Sicilien mit eime unzellichen
volke und mit drissig helfanden 8. do fiirent die Römer zit ime und strit- i
tent mit ime, das des kehfers volg von Cartago erslagen wart und ert-3
kume entran. do sitrent ime die Römer noch über mer untz gein Carthago
und betwungent drige künige und 74 stette ginesit meres, daz fü mitstent
den Römern zinsen und zii dienste sitzen.
zh. ss Do woltent die von Cartago einen friden machen mit den Rö- Vl—37«'
mern, das woltent die Römer nüt lossen zitgon. do sametent sich die von 20
Carthago und strittent aber mit den Römern, und wurdent der Römer
H;-1::1;: erslagen 14 tusent susgenger und 8 hundert gefangen, und der geritten i —
’ wurdent erslagen 200 und 700 gefangen ««, und ouch Regulus der Römer
houbetmau. sus gelogent die Römer under.
e taz;-c-1. Donoch siirent die Römer über mer mit 300 schiffen vol lütes und 25
mc1c12h.ftrittent aber mit den von Carthago zit Pülle uf dem mer in den schifsen.
w' und gefigetent die Nttzmet und wart der von Carthago erslagen 20 tusent
man und der Römer fünf tttfent. die andern von Carthago fluhents.
, 3. tgenant puuion bc11a’ fehlt -1-12. 5. Pirrus -4——Z. 10. tzü den ziten’ fehlt .4-K.
12. infeln in dem mere beschirmen -1—Z. 13. svon Carthago’ fehlt B. 20. tdas woltent
H ——— mit den Römern’ ausgelassen ds bs. hs. roth am Rande: sein grosser strit’.
1. Pyrrhus, richtig ine und 13. Phrrhus über den Consnl Lävinus bei
—2. llunnibal Senior 111. k. Heraclea beziehen.
3. Cuuchsagittta clepbautia. 5. Es ist wohl der Seesieg des Luka-
4. Diese Zahlen scheinen aus der ci- tius Catnlus bei den Aegatischen Jnseln
tirten Stelle des Ekkehard entlehnt, wie- gemeint, wenngleich die Zahlenangaben
wohl sie sich dort nicht auf die Niederlage nicht mit denen der Quellenschriftfteller
des Regulus, sondern auf den Sieg des stimmen. —
s

Bl. 37« i Zweites Capitel. L 325
Hiemitte hette der erste krieg zwüschent den Römern und den von Fzslssges
Carthago ein ende, der do gewert hette 23 jor, und blibent die Römer  
ein gantzsjor one kriegen.
Die von Carthago zerbrochent die beste stat in Ipangenlant.
5 Donoch woltent die von Carthago iren schaden rechen und fitrent in Uzjkis
Spangenlant und besossent die mehtige stat Sarguntum die in der Römer
bunde was, und erhungertent die stat, das fü die stat ze jüngest gewun-
nent, und zerbrochent süden Römern zü leide, wan die selbe stat mit den
Römern in dem bunde was. und Hanibal der keyser von Affriea und
10 herre der von Carthago «, die wile er dise stat Sarguntttm belag und zer-
brach , do wurdent vil botten von den Römern zii ime geschicket ttmb sri- Z
den, die wolte er weder gesehen noch gehören. — g
I Aber ein strit und verlurent die Römer.
Donoch für Hanibal wider die Römer gein Jtalia mit hundertwerbe ih.
15 tusent füsgenger und mit 20 tttsent gerittener. do zogetent die Römer .
.gegen ime und strittent mit Hanibal, und gelogent die Römer under und I
wurdent der Römer 25 tusent erslagen und sehs tttsent gefangen 2.
« Der grösie strit, daz drige sehsier oingerlin men nam von der doten henden.
Dernochüber 7 jor, das was 200 jor vor gotz gebürte, do zogetent ih.
20 aber die Römer us gegen Hanhbal dem kehser von Carthago und strittent
zit Pülle mittenander: do gelogent die Römer under und wurdent der
Römer 44 tusent erslagen und unzellichen vil gefangen. und gelogent die
Römer also gar under, das kein zwifel ist, were Hanibal noch dem gesige .
des strites gein Rome gefarn, er hette Rome gar zerstöret. ouch wart der
4. Ueberschrift fehlt -4—Z. 6. «Sargttntum —- erhungertent die«stat’ fehlt ds 1-«. idie in
der Römer bunde was’ fehlt .1——Z. 9. sund Hanibal ——— gesehen noch gehören’ fehlt .1-·K.
13. Ueberschrift fehlt -1—Z. 14. swider die Römer’ fehlt .4-13. Hanybal der keifer B.
— 16. tdie Römer’ fehlt .4--12. sund wurdent — gefangen’ fehlt 5. 18. Ueberfchr.: Dry s ester
vol singerlin .4-12. 19. Dornoch uf 200 jor .1. tüber 7 jor’ fehlt K. 20. tvon Car-
thago’ fehlt .1-12. 22. edv gelogent d. R. under’ fehlt .4-- 8. 22. 40 .1-12. sund ——
gefangen’ fehlt L—-K.
1. Hier ebenso bei Mart. Pol.: zu- am Trasimenischen See, welche Mart.
nibal koenotum sine 1Ip1t1·icnnotum, Pol. wohl unterscheidet, nur in einen zu-
jmpctntot. sammen und begnügt sich, den Verlust der
2. Kön. faßt die drei Siege des Han- Römer aus der letzten Niederlage anzu-
- nibal am Tictnus, an der Trebia und geben.

s s « U s s ii i sspikss.      » 
Z26 . i 11.  37«—38’ ’
edelen lüte von Rotne also vil erslagen, das Hanhbal drige sehster vol
g güldinvingerlin sameltevon den henden der doten. und verzwifeltent die
von Rome so gerwe, das sü von Rome ouch woltent sin geflohen, wan das
sü ir meister ss mit gezucketem swerte behitp. do die Römer-sus verzaget B1. 38'
« worent, do mahtent sü us iren knehten und dienern und eigen lüten ritter 5
s ttnd ordententden kttehte und pferde und harnesch von dem gemeinen gitte,
also rittern zit gehört, und erloubetettt allen den wider in die stat, die von
schulde oder von gebottes wegen us der stat worent. sus koment wol vier
tttsent man s in die stat, die vor nüt geturstent darin kumen.
Fronten beschirmetent die stat zit Rome und wart gros ungewitter. t 10
1llzz’O1.— Donoch fitr Hanibal aber mit eime grossen volke für Rome. do er-
s « schrokent die Römer so sere, das sü nüt wustent, was sü schitffent, und die
frowen lieffent us die tttrne und muren und wertent die stat. und do '
Hanhbal bi hette die stat gewunnen, do kam so gros ungewitter von tunre
’ « und hogel, das Hanhbal mit den sinenskume entran us dem wetter under tz
sine gezelte. donoch also es schöne wart, do zogete Hanhbal aber für Ro-
s. me: do kam anstette ein grösser wetter denne vor. do sprach Hanhbal:
« sich erkenne, das die götte den Römern helsent und nüt wellent lossen die
stat zerstören. darumb ist unser reysen unversenglichc und sitr enweg
von Rome. « 20
« . Lin skrit und wart Carthago geutunnen. «
jh, Hienoch dotent die Römer vil strite mit den von Carthago und mit
« andern lüten, die losse ich durch der kurze willen under wegen. s
Ze jüngest zogetent die Römer aber für Carthago und strittent do
mittenander, und erslitgent die Römer 40 man der von Carthago und ge- 25
U wunnent die stat Carthago 9, und gebuttent dem volke zii Carthago, das sü
svon in gebent alle wofsen und harnesch. das geschach. donoch hiessent die
Römer das volg zii Carthago us der stat gon, und bi 10 myleu Weges —
2. sgüldin’ fehlt 4-13. 5. mahtent sü ir eygen lüte, knechte und diener zu rittern und or-
detent in pferde .4. eigen lüte zit edelknehten und ir diener zü rittern und ordentent in
pferde Z. 8. stat warent und vor nüt gedurstent Z. 10..Ueberschr.: Die ehter zit Rome
koment wider in die stat Z. sund wart gros ungewitter’ fehlt .4. 24. aber geiniAssriea
für 4-3. 25. 40 tusent und gewunueut die stat Karthago 4-13.
1. Cluorum uuineruz nö. 89:: milla stat Carthago’ ist sinnlose Einschaltung
vitotum kuit N1. 1). von .
2. sUnd erslügent — gewunnent die

s   es « i  
Bl. 38’—38« Zweites Capitel. « Z27
soltent sü nüt me zii der stat kumen. dis woltent ir vil von Carthago «
nüt titn und meindent, sü woltent e darumb sterben denne sich der stette
also begeben, ttnd bereitent sich aber heimeliche us zit strite. das wurdent
die Römer gewar und vielent über die von Carthago und ersliigent ir, 30
s. tusent man und. 25 tusent srowen s. die überigen gobent sich den Römern
gefangen und zit eigen: der was ouch also vil. ouch was ir vil die sich
selber verbrantent e sü woltent den Römern dienen. do stiessent die Rö-
mer die stat ane, die braut 17 tage annander. sus hette der dirte krieg
genant punicum bcllum ein ende und wart die grosse stat Carthago
so gerwe zerstöret, die do was gestanden 700 jor. dis geschach 1 40 jor
vor gotz gebürte.
U Wie gros Carthago uva-. i
O Die stat Carthago was so gros, das ir umbegang und ringmure Ass--1.
hette begrissen vier dütsche ntilen wit, und die selbe ringmure was—drissig s
ts. schithe dicke ntit qnodersteinen gentacht und 40 schithe hochs.
Donoch über 22 jor, do erloubetent die Römer, das men die stat zit ih.
Benz-- Carthago solte wider buwen und machen. also wart sü   wider gemaht,
doch nüt also gros also vor.
s Die Diitschen strittent mit den Römern.
20 Donoch als die Römer hettent Hanhbal den keyser von Carthago p. 17.
und die stat betwungen, do woltent sü dütsche lant und ander lant ouch
betwingen. also swiirent Dütsche und Walhe und vil lant ziisamenewider
die Römer ss. und do sü zitm ersten mole mit den Römern strittent, do ge-
logent sü obe und erslitgent der Römer us 80 tusent man, das der Römer
25 kume 19 entrunnent die die böse mer hehm brohtent. do erschrokent die
Römer übel und vorhtent, das sü die stat und das lant mitstent verlieren.
. 1. woltent die von .4—K. 6. der swas — den Römern dienen’ fehlt -1——B. 8. ssus hette
—— ein ende' fehlt L—Z. 9. sus wart dise grosse stat Kartago gerwe gestört also Troye
[dis geschach Z] us 140 jor vor god geburte .4—K. 12. Ueberschrift feh1t.4. 17. sund .
— machen’ fehlt Z. 20. sHanhbal’ fehlt Z. 22. vil ander lant K. 24. ahzig tusent,
ttnd der von Toloseuf 40 tusent, das det Römer -1-12. 26. lant Ytalia müsteut .4. fü
die stat ttnd das lant Jtaliam müsteut Z.
1. Bei Matt. Pol. steht: Viginti 2. ’1’1·igin1:ami1ibu8pu88uummur0
quiuguc milla mulletum ct trigintu vnllutu ——— —— 88::0 quuckruto in u1ti1:u—
milln virorum, ne olacic conaumerew ciinc cubitotum gunärugiutn. i
tur, in acrvitutcm Se ttuclläcrnnt; vgl. 3. Zcllant neiyerauz Oimbroa, ’1’cu—
1Z1c1ce-11. 8-1, 53 und 0ro8iu8 hist. 17, tllouicoz ct Ambronutca, Cnllorum
O. 23. Cermunotumczuc gentoo 2c.

.’ck 
O ZLZ ll.  38«
— — Donoch also die Dütschen und Walhe gesigetettt, do fiirent sü gein I
Jtaliam und woltent Rome beligen. do zogetent die. Römer eines moles
bi nahtsus heimeliche über die Diitschen und Walhe, die wile sii uttge-
,warnet worent, und erslitgent ir hundertwerbe tusent und 40 'tusent
mans und noment 70 tusent gesattgen. und disem strite   eren buwetent 8
die Römer einen grossen tempel zit Route. d irre strit geschach vor
gotz gebürte 106 jor- , —
sszIF’s— Donoch wurdent die Römer in der stat under einander stössig und
missehellig, dasfü vil geschölle hettent und sich selber bi verderbet hettent, U
s wan das sü Marius ir nteister kume gestillete ttnd die, die ursache wo- so
rent der missehelle, alle dötete.
von zeichen und wundern zü uome.
ih. Donoch geschohent wunderliche ding und zeichen zit Rome und an-
derswo. so men das brot über disch enzwei brach oder stteit, so flos blitt
herits also us wundett. item zit Benevent schos eine flamme us der erden, 1-.
die ging nntz an den himel. item das vihe und tiere lieffent us den
hüsern und —us iren stellen mit grosseme geschrey zit walde, also ob sü un- .
sinnig werent. item die hunde die doch aller gernest wonent bi den lüten
die lieffent zit walde, schrigende und hülende und irrende also die wölfe.
Doz betitte der Römer ungliittte. « Az
it-. Noch disen wundern ging gros nttheil und nnglücke die Römer ane,
wan in menigen landen do sü strittent, do gelogent sü under und wurdent
so sere erslagen, das die in der stat lzii Rome von betritpuyße dotent
swartze und ellende cleider an. doch kotnent sü donoch zehant wider us
des glückes rat. . z s 23
Von einhelletteit und mifsehelle.
-:.-.64-:3ch. Zit disen ziten logent wol 40 tusent man Römer vor einre stat in
5 K « Spangenlant genant Numancia, und was in derselben stat kume vier
2. Römer eines nahtes smales Bs ns über die .4-11. :3. Hs. am Raad: sdie Dütseben
wurdent erslagen’. 6. Nach stemvel’ noch einmal szii eren’. 6-11. sdirrc strit — alle
dötete’ fehlt -4- Z. 14. süber disch’ fehlt Z. 19. sund irrende’ fehlt Z. 20. Ueber-
schrift fehlt -t—n. 24. sund cucndct fehlt rt.
1. Oentum Senugintu miller.

Bl. 38«—39« Z Zweites Capitel. R ’ 329
tusent stritbers volkes. die selben vier tusent rittent dicke herus zit den
40 tusende und battelletent mittenander, das den ussern gar vil me schade
geschach denne den innern. dirre krieg und leger werte 14 jor aneinander « '
V1. 39s und ss wart der Römer das merteil erslagen. ze jungest gewunnent doch
5 die Römer die stat.
Do wart der herren einre von,Numancia gesroget, wie es keme das s
sü so dicke hettent gesigent gegen den Römern und ir so vil erslagen und
nu von eime kleinen volke werent überkumen. do antwurte er: sdis het
nüt anders geton denne missehelle under uns zit Numancia: wan alle die
10 wile wir einhellig und einander getruwe worent, do gesigetent wir und
logent den Römern obe, wie doch ir gar vil was, aber do wir stössig und
« missehellig wurdent under uns selber, do überkoment uns die Römer, wie
doch ir lützel was worden’. ' s
Missehelle ditt grossen schaden.
15 Zit disen ziten geschach ouch gros schade zit Rome von missehelle Dszss-1-
wegen, wan die edeln und das gedigene kriegetent utnb den gewalt zit i
Rome me denne 10 jor. . s
Hie zwüschent geschohent so gros geschölle und urliige, das in den
selben 10 joren me denne anderhalp hundertwerbe tusent man zit beden
20 siten erslagen wurdent zit Rome.
s Donoch do der erstarp der disen krieg allermeist mahte, do wurdent
die Römer wider einhellig und gingent an gewalte so sere us, das sü über
gar vil lant herren wurdent s. i
Wie Julius wart houbetmau und donoch itegser iiber der Römer mitte.
25 R Ju dem jore do men zalte von der stette Rome anefange 693 jor, ih.
das was vor gotz gebürte 58 jor, do wart Julius gemaht der meister
einre zit Rome an den der gewalt stunt. und also die Römer zit disen
ziten bi hettent alle lant betwungen one dütsche lant und Lamparten und
Frangrichs, do santen sü disen frumen stritberit man Julium us mit
5. die stat und zerbrochent sü. do L——Z.   und sprach: dis aasa«——Z. 14. Ueber-
schrift fehlt as——dd«. 18. sund urlüge’ fehlt ds ds. 20. szü Rome’ fehlt Z. 21. ser-
slagen wart’ statt serstarp’ K. 23. gar vil richesetent Z. 24. Ueberschr.: Wie Straz-
burg und dütsche lant wurdent betwungen Z. süber der Römer wille’ fehlt L.
s 1. Z1: mottuo 8yllu linem llnbuit. lioet trnneuipine, et Sellin cianlpinn
2. .1. Cneznti trez proyiucine ——— in et l11iricu8; Cnlllnm comatnm Senats
glllllgllcllnlllm tintne Suntt Sullln 8ci— tue posten acijeeit.

330 — - 11. . i Bl. 39«——39«
« eime grossen volke und besulhent ime, das er die vorgenatttett lant solte
ouch betwingen in der Römer gewalt, und solte das titn in süns joren ob
« er möhte, und solte die selben fünf jor ein meister und houbennan sin über
das volg und nüt sürbas. sus sitr Julius mit dem volke enweg und be- .
twang zitm ersten alles Lamparten. donoch fitr er in dütsche lant. 5
s ncnznsß Do zugent die zwene herzogen von Peyern genant Pohmunt und
V.295 Jngram mit eime grossen volke wider Juliutn und strittent mittenander,
das zit beiden siten vilvolkes erslagen wart. doch donoch überkam Julius,
das ime die zwene herzogen Undertenig wurdent.
ss Triere wart hgne geben und alle- dütsche lant betwungen under die Römer. Bl. 39--
chend. Donoch sitr Julius gein Triere und belag die stat, Wan es die hou-
V. 895 . .. . , .
bis 454. betstat was tn dutschen landen. dte von Trtere wertent stch vaste gegen
ime, doch mit lhsten gewan er die stat ttnd betwang das volg. und ge-
schach das also.
Jn der stat zit Triere worent zwene herren an den der stette gewalt 15 «
stunt: die worent gar riche und kriegetent alle zit mittenander umb ire
grossen herschaft-3. der eine hies Dulcemar und der andre Signator.
do Signator sach, das er Dulcemar nüt möhte überkumen, do mahte er
sich us der stat und wart Julius diener, und mit des helfe tritg ane Sig-
nator, das Dulcemar der houbetmau in der stat erslagen wart und die 20 .
stat bine geben. sus gewan Julius die stat und darnoch daz lant, ttnd
lies die landesherren alle bliben bi iren. eren, also das sü Julio huldetettt
und switrent also iren obersten herren zit hande. Z ' «
Nu was Julius onch ein milter dugethafter man und gap grosse
goben von ime: domit schüf er, das im alles volg gewillig und holt was. 25
und bleip zit Triere untz das ime Kölle, Mentze, Strosburg und die stette
alle in dütschen landen uttdertenig wurdent mit güten willen und ouch die
ebetsdslandesherren. unde buwete us dem Ryne menige gitte vesten und stette
V. 379 o o » , t.
bis 994- dem lande zu hute, Bochparten, Jngelnhetm, Oppenheim, und mahte zu
Mentze gar eine breitebrttcke über den Rhn, und die wart donoch zehant 30
von der Menzer untrttwe zerbrochen. —
3. solte also ein meister R. 7. volke gegen Julio und dotent einen großen strit mit Julio
das gar vil volles zu bedssn siten ers lagen wart L——Z. 9. szwene’ fehlt L. 10. Ueber-
schrift fehlt Z. 23. l .rren und in onch do für zit hande Z. 26. Stroßburg und Basel i I
und die as. Hs. am R ud: sStrosburg’. 29. Hs. am Rand: sBochporten’. 31. Ueber-
schrift: Der von Meutz « utruwe Z. .

i Bl. 39«—40’ Zweites Capitel. , 331
Von dem tempel zit Gbetsheintmiinsters. —
Do Julius alles dütsche lant und ire herren hette bettvungen, do Oezhns
sitr er gein Ebersheimmiinster szit dem tempel der do was in Mercurius szztgnj-—
ere, und opferte und dankete dem apgotte Mercurius sines glückes unde cnc.-1).
5 gesiges noch heideschem sitten: wan zit den ziten, sünszig jor vor gotz ge-
bürte, worent itel heiden hie sund was Mercurius der öberste apgot in s
dütschen landen und gar gnedig noch irme glouben in dem selben tempel
zit Ebersheimmünster, do sither ein closter ist us gemaht, also hernoch in ,
dem sünsten capitel wurt geseits. 5
10 Wie Online wart-der erste ltegser zit Rome. H
Do Julius also dütsche lant betwungen hette also vor ist geseit und gs-zigs;
wol 10 jor, was do gewesen, do ordente erdie herren und stette, wie sü 89.
sich soltent hnlten,. und sitr er wider gein Rome und det die Römer sso
Bt. 40- bitten, das su tn ltessent,stn der meistere etnre an den der gewalt stunt ztt
15 Rome, sit das er were gewesen meister und houbettnan über das volg und
NT den Römern so grossen nutz hette geschasset. sssdas woltent die Römen ggsszsz
nüt tun noch woltent in nüt in die stat lossen derumb das er lenger zu V—45s-
dütschen landen was gewesen denne sü ime ein zil hettent geben, und das
er ouch des römeschen heres zü vil hette in stritten verlorn.s* und darzit s
20 woltent sü in abestossen und einen andern houbettttatt machen über das
volg. dis riet Pompeyus den Römern und gehullent es ime die edeln,
aber dem gedhgene was es leit.
Do Julius also wart gesmehet von den Römern, do sitr er widerumb sk-zeh-
zii dütschen landen und besante alle die herren und stette die ime gehuldet461—4s8—
25 hettent, und clagete den sin not und smocheit die ime die Römer hettent
geton, und globete in gros gitt zii gende, das sii ime zit helfe kement, also.
sü ouch dotent. s
1. Ueberschrift: Mercurius Z. 19. heres und volles zü Z. 26. kement und mit ime
sitrent. salso sü ouch dotent’ sehlt L——1—?. ·
o 1. Das folgende Stück ist aus011to— sogen. Fabelhasten, welchem üblen Vor- ’
moon Izbetnbeunenatz monntzrerii (Klo- gang leider auch Böhmer im 3. Bande
ster Ebershettn an .derJll unwettSchlett- der Konten p. 10-—31 bei dem Wieder-
stadt), oder F11-Stone Novientenziz m0— abdruck des zweiten Dheils der Chronik
nazi:. sdlonteutum der latetntsche Name gefolgt tst. Zum Glück hat Erandidter
des Klosters) entlehnt, welche Chronik mtt tn dem selten gewordenen zweiten Bande
Benutzung ältererAuszetchnungen zu An-s der kieccz juntik. zur lljst. (1-LE188.cO
sang des 13. Jahrh. verfaßt ist. «Dieselbe tit. 425 wenigstens den ersten Theil der
sindet sich tm unvollstitndtgen Abdruck bei Chronik vollständig gegeben.
Untreue er Ournnä, ’1’lle8. lll col. t 22 S. Bl. 190«.
-1125— 1160, mit Hinweglassung des

332 11. . B1. 40s—40«
Wie Online aber sitr gein Rome und betwang es.
FMH; Sus für alles dütsche volg mit ime gein Rome. do die Römer
469Fj94.sohent, das Julius mit so grosser maht kam, do erschrokent sü also sere, ,
X-21-:-23.das Pompeius und der wise Chato die do wider Julium hettent rot geben,
und die edeln alle zit Rome sluhent ns der stat. die andern zit Rome 5
sitrent gegen ime us ze roße und zit süß und ettpfingent in gar herliche
ckgszsjss und botent in umb gnode. also sitr Julius mit den Dütschen und mit sime
61siI—1JgH—volke zit Rome in und brach den psennigturn us do der stette schatz und
Eins psennige inne logent, und gnp sime volke richen solt, ieglichem also er ime
90. igelobet hette. und sprach zu den Römern: sir- woltent mir vor nüt ein 10
wenig gewaltes günnen, den ich doch menigveltekliche verdienet und erarnet
hette: nu wil ich uwers undankes den gewalt nn mittenander alleine
haben und ttwer aller herre und künig sin’. sus wart Julius der erste
gewaltiger römescher künig. dis geschach vor gotz gebürte 47 jor.
Wie der namme ltegser ist her ltumen von dem ersten ltezzser Julio. 15
sjsnjjgjg Dirre Julius hies zii dem nammen Kehser von dem das er ein
ss-jszzszszj kint wass. und was das wort keyser vormols nütsein namme dernwürdi-
keit, wan die öbersten houbet in der welte hiessent künige oder imperato-
res, das ist gebieter. aber do dirre Julius so frum was und so gewaltig
wart, do woltent sine nochkumen den selben nammen keyser ouch haben, 20
wie wol sü ander zünantmen hettent. dovon alle keyser schribent sich keyser, .
wann dirre Julius also hies, und schribent sich merer des riches , wenne
der keyser Oetavianus ss also genennet wart. -131.40-,
Wie Juliuspompejum und den wisen Lcathon und andere sine oigende
. oertreip. 25
Isgssjss Nu kume ich wider an die vorrede. do Julius der kehser den gewalt
489Fzz94.zü Rome alleine hette erworben und ervohten den vormols die Römer
2. tüsebe stumme volg L——K. 4. sder wise’ fehlt L. wise heiden Fkatho Z. 7. sumb’
« fehlt L. in sinre gnaden Z. 8. Rome in die stat und K. «psennig’ fehlt L··K.
13. künig sin die wyle ich lebe. das mustent die Römer [gestatten und Z] lossen gut sin. sus
wart L——Z. 14. künig und ein houbetmau der er vor was. dis Z. 15.—Ueberschrist:
Wie lange die keyser sint gewesen L. Warnmbe die keiser heissent keiser Z. 18. skünige
oder’ fehlt ds los. 20. namen haben und keisere heissen, wie wol Z. NT 22. Julius der erste
keiser also Z. des römeschen riches L·Z. 24. Ueberschrift fehlt L—1—?.
1. Dies bezieht sich wohl auf die tnattia uteto etiuotua suit; pritnuz
Deutung des Namens bei ltllnrtinue Ui- tnonaroitiatn tenuit, ieioiroo Cuesnrez
notitn a. a. O.: Caesar (;ui(1e1n’(1ioe· näbuo tnonnroltne appellnntur.
batut 11011 cälllslz h01101’;8, glliä 08980

Bl. -10-« Zweites Capitel. ZZZ
alle gemeine hettent, also vor ist geseit, und alle ding noch sime willen be-
stellet hette, do wolte er sich rechen an sinen vigenden und siir Potnpeho
noch über mer.
s Do samelte Pompehus ein gros volg wider Julium, das er hette 88 «s—8s’;I—
5 scharen und her: do hette Julius 80 her stritbers volkes s. also strittent hösch-
Pompejus ttnd Julius etwie dicke mittenander: ettewenne gelag obe Pom-
pejns, etwenne Julius, dovon vil were zit sagende, und zit beiden siten gros
volg erslagen wart. zit jüngest wart Pompeius slühtig und entran in die
stat Allexandria und mit ime der wise Catho und etwie mauiger die wider
10 Julium hettent geton., do belag Julius die stat Allexandria und sprach,
das sü ime sine vigende herusgebent, oder er wolte es an der stat rechen.
do erschrokent die von Allexandria und slitgent Pompeho das houbet abe
und schihtent es herus zit Julio, das er sines zornes vergeße, und vingent
den wisen meister Cathos und die andern die in die stat entrunnen wo- i
15 rent und wider Julium geton hettent, und woltent die gebunden und ge- —
sangen zii Julio herus schicken, das er abe und von der stat züge. s
Catho erstach sich selber.
. « Do Catho-sach, das er sterben mitste, do erstach er sich selber mit «
sime eigen swerte und sprach: se ich wolte, das ich in Julius hende ge-
20 entwurtet wurde und er mit mir miitwillete also er wolte undsmir grosse
' martel ane dette, e wil ich mich selber döten’. also er ouch det. also do-
tent ouch andere etwie mauiger, die sich selber erstochent, e das sü woltent Z
in Julius hende kumen. s
Do Julius sine vigende alle vertriben und verderbet hette in vil lan- sszszehs
—25 den, do sitr er wider gein Rome und rihte alle ding alleine us noch sime 21—s4—
willen und steig us an gewalte und an hochsart. n
Dis verdros die Römer, das Julius den gewalt alleine wolte haben
4. Do erwarp Potnpejus grosse helfe wol von 22 künigen und strittent L—K. 7. sund zit
— — erslagen wart’ fehlt L·Z. 8. zesüugest etttran Pomvejus in die stat Allerandria und
« Cato und etwie mauiger. do belag L——B. — 13. zornes gegen in vergesse. und der wise
mevster Kato der was ouch der herren einer die wider Julius hettent geton. und do er sach
L—Z. 19. e ich wolte das Julius mit mit mutwillete noch sime willen, ich wil mich e s
selber döten L·——Z. 24. svertriben und’ fehlt L—K. sertötet’ 'statt sverderbets Z.
1. kotnpejua ——octogintn ooto co- ich Weiß nicht ob dies’Königsl)osen aus
llortez tiiupoouit, Cuezur eeontru ootos eigener Erfindung oder sonst woher ge-
gintn oollortea tnntum U. 1). nommen hat.
2. Davon sagen die Quellen nichts;

 
334 11. . i Bl. -10--—41«
den sü vormols alle alleine und gemeinde mittenander hettent. darumb t
switrent hehmeliche zitsamene 260 Römer, das sü woltent Julium erslahen.
Wie Julius der erste ltegser erslagen wart. i Z
sszsjs Und eines moles do Julius wolte us das eapitolium gon zit gerihte
« sitzen, also hievor gewonheit was das künige und keyser selber zit gerihte 5
sossent und arme und riche verhortent, do wart ime ein bries gesendet und
in die haut gegeben, das er sich solte hitten, wan etliche gingent us sin ’
leben. disen brief behitp er also beslossen in der hende und meinde, so er
. mitssig wurde so wolte ss er den brief lesen. die wile er alsus zii gerihte Bt. 41-
sas, do koment die verreter und ersliigent in zit tode. do vant men den to
. brief noch do in sinre hende beslossen, und were es das er den brief hette
anstette gelesen do er ime geben wart, so hette er es wol versehen, das er
nüt were erslagen worden. derumb haut die Römer noch eine
gewonheit: wenne ir eime ein brief kumet, so let er sich
s nütschet irren und liset den brief anstette. sus wart dirre,15
Julius der erste keyser erslagen, also er fünf jor gerichset hettes und 56
jor alt was. dis geschach vor gotz gebürte 42 jor. t s
Oetavianns der ander ltegser.
  Donoch also Julius erslagen wart, do besas das rhch Octavianus s
81.1..;:.. Augustus, also es Julius bi sime lebende geordent hette: wan dirre Octa- 20
— 91« vianus was Julius swestersun. und richsete 56 jor, das war 42 jor vor
Iarisnnz gottes gebürte und 14 jor noch gotz gebürte. isser mahte grossen sriden in
Mns;36 der welte und gebot, das men alle gefangen ltdtg liesse, umb was sachen
isü joch gefangen werent.s* er det ouch die alle döten die den vorgenanten
keyser sinen vetter hettent erslagen. er det in sinre jugent sünf strite die 25
er alle gesigete. er vertreip onch Anthonium der mit ime richsete 12 jor,
und was Anthonius keyser über die lant ginesit des meres und Octavianus
was keyser über alle lant hie. dissit des meres. do aber Anthonius ver-
triben wart, do was Octavianus alleine keyser und herre über alle welt; h
28. vormols alle gemeine hettent, und das er die geweltigen Römer versmohete und ir keinen
NT iergent für hette. derumb swurent L—K. 3. Ueberscht.: Julius ftarp L———8. 9. er in
denne lesen L—Z. 11. snoch do’ sehltz. 13. Römer die gewonheit L. 15. sder erste
keyser’ fehlt L——Z. 16. tdis geschach — 42 jor’ fehlt L——Z. 21. sdas war’ fehlt L.
s56 jor das war’ fehlt Z. 22. sriden in allen landen und gebot L——-Z. 24. svorgenanten’
fehlt Z. 25. keyser Julium. sinen L———Z. 29. skehser und’ sehlt L—Z.
1. Quutnpoat ttienniuin et Septem men8e8 prinoipattun tenuiooetz 111. 1).

i Bl. 41«-—41« - Zweites Capitel. ZZ5
Und noch dem gesige also er Anthonium vertriben hette und alle lant —-
ginesit des meres betwungen hette, do sitr er wider gein Rome und brohte
J so gros gitt mit ime gein Rome, daz men me kouste um einen psennig denne
man vor det umb 4 d. s. «
5 — Warumb die ltegser heissent Llugusti und merer des riches. o
Do schrugent die Römer alle, er solte heissen Augustus, das ist ein s
merer des riches und des gemeinen nutzes. also wart ime der natnme .
Augustus und sinen nochkumen, und die wellent ouch den selben nammen
han smerer des riches und des gemeinen nutzes’, ob sü es joch mit den
to werken nüt erzougent. —
i — klil strite mit den von Ungern uud mit den Dütschen.
Zit disen ziten sattent sich die von Ungern wider den keyser. do «;I,’s’s«
schickete der keyser sinenstiessun genant Thberius gein Ungern mit eime
so grossen volke, das er die von Ungern wol halber erslitg und daz lant
15 verhergete, untz das er sü betwang noch sime willenz
Donoch siir Thberius in dütsche lantian den Rhn: die woltent ouch
Bt. 41-- ss den zins dem keyser nüt gen. dovon streit Thberius mit den Dütschen
s bi der stat Ougestburg, und was das der gröste und der schedelichste strit
den Römern den sü ie gehettent, swan der Römer wart me denne 30 tu-
20 sent erslagen und der Dütschen lützel, und gesigetent die Dütschen?.
. Diitschelant wart betwungen.
o das der keyser vernam zit Rome, do wart er also betritbet das mjsjzb
er sich selber von leide rouste und slüg. und schickete do sime stiefsüne nte 99-nfs-
volkes wider die Dütschen, das der selbe Thberius gewan 12 legiones, das Wszs-1-
25 ist 12 her oder scharen volkes, der iegliche was me denne sehs tusent tnan, i
5. sund merer des riches’ fehlt L——Z. 11. Ueberschrift: Die Dütschen strittent mit den —
Römern L——1—?. 21. Ueberschrift-fehlt-4-13. 24. s12 legiones, das ist’ sehlt L—K. ,
1. Scheint 'mißverstanden aus der Varus mit seinen drei römischen Legio-
Stelle bei 0t08iu8 71, 19 (auch in Otto nen gemeint, welche eine deutsche Sage
. ktising. Cluson. lll o. 2): sknntum nach Augsburg verlegte. S. 01:1:0 kri-
P rero oopium peounintum Onesur apuä Sing. (Ibron. 111 o. 4 und Cllton. llt- « »
Alennnärium inyenit, ut ez: lloe ein- Spetg. (Basil. 1569) 295; womit zu ’
s plloia ltotnne vennlium Stntuerentut vergl. die Knoetptn en Calllcn historia
s ptecja. . bei Maßmann, Kaiserchronik 111, 321
n' 2. Es ist ossettbar die Niederlage des und d. Städtechronllen 17, 284 s. 351 s.

886 11.  41« i
und streit drü gantze jor mit den Dütschen. zit jungest überkam er doch -
die Dütschen, das sü mitstent dem keyser zinsen und undertenig sin.
Iibilla zoute disem ltegser, das got geborn mas.
ssszsjsss Hienoch zit hant wart so gros sride in der welte das men von der
sunnen usganc untz zit der sunnen nnderganc und in allen enden der welte 5
umb keinen unsriden wuste, und ouch alle.welt was disem keyser von
Rome undertenig: herumb woltent in die Römer anebetten und haben
für iren got. das wolte der wise keyser nüt gestatten, wan er wol wuste,
das er ein dötlich mensche was. » s
14;::-ls Darzii do srogete er die wise Sibille, ob kein grösser herre were us to
In-Eszizlö ertrich denne er. do zoute die wise Sibilla dem kehser eine juncsrowe am
U shhmel, die hette ein kittdelin an irme arme und das kint hette ein crutze ,
ob sime houbete. und sprach Sibilla zitm keyser: sdas kint ist grösser und
mehtiger herre denne du, darumb soltu dich nüt lossen anebetten für den
geweltigesten’.   z 15
Dis geschach us die heilige winahtnaht, also Cristus geborn wart
der in dem grösten sriden wolte zit der welte kumen, also dirre kehser ge-
richset hette 42 jor. und von Adam, daz ist von der welte anefange, wo-
U rent untze an dis e gottes geburt fünf tusent und 200jor eines jores minre s.
· s K .11on zeichien. 20
1-15::-1- Us disen selben dag also got geborn wart, do entsprang ein burne zii
In-tnnt Rome, us dem ging ein gros sltths olehs den gantzen dag, das do flos
« -ii-2;t« untze in die Thber. ssund der tempel des sriden zersiel.s’s
MHH Donoch an dem 13. tage koment die heilgen drige kiinige zit dem
«s«.I’1«kindelin gein Betlehem und opsertent ime, alsotin 1ompartica biztotin 25
volleklicher geschriben stet. donoch in dem selben jore sloch Joseph mit
dem kindelin in Egiptenlant us 40 tageweide von Betlehem und worent
s do untz das künig Herodes gestarp: daz was 7 jor.
2. sden Römern’ statt sdem kevser’ Z. szinsen und’ fehlt L·Z. 8. wolte der keyser nüt
gestatten, wenne die wise Sibille zougete dem keyser eine sungfrowe an dent hymele die hette
L——Z. 16. Hs. ges chasch. also unser herre Jhesus Christus L——K. 17. welte kumen.
und worent von der welte anefange untz an dise geburt fünf L··Z. 20. Ueberschrift fehlt
L——Z. 22. sdas do —— Tyber’ fehlt L—Z. 25. kindeliu. und in demselben jor sloch Jo-
seph mit dem kindelin in Egiptenlaut und worent do shben jor untz das künig Herodes ge-
starp L--Z. .
1. S. oben S. 238 Anm. 3.

es-r-——nc=s—   s - » 5 . — »— 5 K
Bl. 42’ Zweites Capitel. z ZZ7 s
Bl. 42s ss Von Herodes und pglatuo und von andern dingen zü den ziten. .
s Jn dem dirten jore noch gotz gebürte do dötete der vorgenante He- Fgsssss--
E rodes die kittdelin und starp donoch über 4 jor ellendecliche. H sis- i
Ju dem 27. jore noch gotz gebürte wart Pilatus von dem keyser ii-.96.
5 Thberio getnaht pfleger über das lant Judea.
Zit den selben ziten buwete Herodes Tetrarcha des obgettanten He-
rodes sun und Philippes britder eine grosse stat und nante die Thberiades
noch des kehsers nammen Thberius.
Ju dem 30. jore ving sant Johans baptiste ane zit bredigen cristen ih. g
10 glouben und die lüte doufsen. in dem selben jore wart ouch unser herre
Jhesus Cristus von sant Johans in dem Jordan getousset, und 'ving do
got ane zit bredigende und zeichen zü tiinde, domit er sine lere bewerte.
—Jn dem 31 . jore erwelete got sine jungern, und wart sante Johan- zh.
ttese das houbet abe geflogen von Herodes Tetracha, Philippes britder .
15 und des Herodes sun bi des ziten Cristus geborn wart, der do die khn- ’
i delin dötete. i i
Jn dem 32. jore vingent ane zit bredigende die zwelsbotten in Judea, 9;:-zg
und derttoch über 12 jor deiletent sich die zwelsbotten durch alle welt. 981-z8. Q
Jn dem 33. jore und so vil me also ist von winahten untz an den ih.
?0kl1rfritag, do starp unser herre an dem crütze durch unser aller willen. 1).97.
Jn dem 34. jore wart sant Jocop der minre bhschof gemaht zii Je-
rusalem, und wart dernoch über 20 jor gemartelt. P , e '
Ju dem 36. jore s wolte Phlatus des kehsers bilde setzen in der Ju-
den tempel: dovon geschohent vil geschölle und missehelle under den
25 Juden. s ,
Jn dem 37. jore noch gotz gebürte schreip Pilatus dem keiser Th- ih.
berio von Cristus liden und nrstende und von sinen wundern und zeichen. .
das sder keyser und vil lütes gerne were cristen worden: do woltent es die
Römer nüt gestatten, also hernoch bi dem selben keyser wurt geseit., i
1. sttnd von -— ziten’ fehlt L———Z. 2. sder vorgenante’ und sund starp —— ellendecliche’ feh-
len L—K. 4. Ju dem 17 jor do wart Vplatus pfleger und künig über das lant Judea L··Z.
6. sZi’t den selben ziten — nammen Tvberius’ fehlt L··K. 9. Ueberschrift: Von sant Jo- .
hanse L—d’ ds. Ju dem 29. jore ving sant Johans der tösser an zu bredigen chriften glöbens
in dem 31 jor wart er in den kerker geleit. und dernoch über ein jor wart ime sin höbet abe-
geslagen. in dem 30. jore wart Christus getösset und ving do an zu bredigen und zeichen zu
tunde. und donoch über 3 jor und so vil me also ist von winahten L—Z. 20. starp er an
dem krütze durch unser aller willen. ztt disen ziten lebete der grosse meyster Virgilius, den die
leigen nennent Filius, und wonete zu Rome bh dem keyser. dirre keyser Octavianus was der
.4-42. (388, 14). 23. Hs. 26.
. t 1. a. C1. 35. 131c1ce11. « J
Stadtechtoniren vin. 22 '

ZZZ F , ll.  42l—42«
sszszss-hs Jn dem selben —jore kam Herodes Agrippa Aristobules san gein
i Rome. do wart er wol enpsangen und zü jüngest gefangen von Thberio,
97ihz7Uund mitste do gefangen ligen die wile der kehser lebete. ldo Thberius ge-
’ istarp, do wart Gahus keyser: der lies disen Herodes us der gefengnhße l
und gap ime die lant die Philippus und Herodes sines vatters britder 3
hettent gelossen, wan sü dot worent, und mahte in einen grossen künig.
21:  Dirre Herodes Agrippa was der der do sant Jocop den meren dö-
tete und sant Peter in den kerker wars. donoch slitg insder engel, das er
vol wurme wart und ellettdekliche starp, also er 7 jor was künig gewe-
sen. donoch erstach sich Pilatus selber. der dovon me welle wis- so
U sen, der sitche es in lampurtiou bzsatorins.
« ss Liber von dem ltegser Ortaviano-. B1. 42--
Nu losse ich dise rede blhben und kume wider an den keyser Octa-
1-:-.-..5. vianum Augustum, do ich es vor gelossen babe., dirre keyser Octavianus
M was der srumeste und glückigeste man in striten und in allen dingen, der 15
ie geborn wart, und was doch- nüt one bresten, wan er treip alle uttküsch-
heit und det vil srevele mit juncsrowen. er slüg sin elich wipus undsas
bi einre andern srowen, und spilete gerne, ttnd was usser massen gritig
noch gitte und herscheften. das ging ime ouch zit handen. [
nz:.-1. Er hette 40 tusent lütes gefangen: die lies er lidig und schihte süUan 20
« — den Rhn umb das das sü sich soltent do nhder lossen, wan das ertrich do
genühtig und sruhtber ist. — e
don. hunger zit Rome.
unten. . Zii den zi-ten wart ouch ein grosse türunge und hunger zii Rome,
95’ ii'' das dirre keyser allen bilgerin und allem srümeden volke und eigen lüten 25
gebot us der stat Rome zit ziehende, usgenommen artzete und gelertes lüte,
die lies men in der stat bliben. J
s 15. Hs. glückugeste. 16. unküsebeit und srevelte [srevelte mit as] vil jungsrowen L——Z. E
— 17. sas mit einre srömeden frowen L. 21. Rin umb und umb, das sütaas as——K.
23. «—Von hunger zit Rome ——— Octavianus starp’ fehlt L——Z.
1. lliztoria lsombartiioa oder lie- (ie puzsione Domini, aus welche Kö-
gentin. nuten Snnotorum 8. liber pn8— nigshofen weiter unten noch einmal- zu-
Sionnlls des Jaoobua tie Votagine. Ar- rückkommt. S. über die von 
gent. 1492 und 1502 —— eck. Crusoe benutzte alte Uebersetzung die Einleitung
11198. 1850. Die Erzählung vom Ende S. 176.
des Pilatus steht in der Legende no. 51 : U

  4 2’’ Zweises Eapitel. 339
Ortaniauuo starp;
Do dirre kehfer Octavianus wsas- 75 jor altimw 56 jor gerichset Hl;h;k;— «
hette,’do starp er in dem 14.. store noch gotz gebürte. - ’
« Zii disen ziten worent zit- Rome drü hundertwerbe tusent man und
5- 40 tusent man one frowen und kint s. s
P Und wart A-rchilans künig über die Juden- verrirget vor dem keyser, ih.
das er ein unnütze man were. derumb schihte in der keyser in das ellende
also er 9s jor was- künig gewesen, und gap sin lant den drigen tetrarchis
Herodi Amtipatro, Lhsa-wie und Philippo. .
i 10, . Der ander iiegfer noch Augusto-. i
Thhberius des vorgenanten Octaviani stiefsun und dohterman kam nz:-ci. i
donoch an das rich also men zalte noch gotz gebürte 14 jor und richsente 1;-stctzh.
i 2’3 jor. dirre keyser was wise und gliickig und wol gelert. er erwarp 95’5i’f'
den Römern grosse ere. g ·
I5 Von pglatus. H .
6 Bi des kehsers ziten wartsgot gemartelt, und schreip Pilatus disemW’ss;z;-g-t.
keyser Thberio einen brief von den zeichen und wundern die got geton I-zus-;-L.
hette und geschohent insinre martel und urstende. do- bat dirre keyser p. 97..
die Römer, das fü- Cristum siir Wen got soltent haben. do wurdent die P
20 Römer zornig, das Pilatus hette dem keyser einen brief gesant und nüt
in.: wan. es was- gewonheit zii den ziten-,. in welem. lande wunderliche dingz
geschohent, die verschreip der künig; oder herre des landes den Römern es
denne dem keyser oder iemanne anders, wan die Römer allewegent gerne-
hortent nuwe mere und wunderliche ding. .
2. do er was 77 jor alt .4——K. .4-9. «Zü disen ziten worent — Lysanie und Philipdo’
fehlt -1--14. 10. Bon späterer Hand hinzugefügt: soder der dirte nach Julio’. Dev dirte
keyser .4:. Warnmb die Römer die cristen hassent Z. 11. Tyberius kam donoch an das
i rich. der was des vorgenanten Octavianus stiefsun und richsete 23 jor .4—K. 12. Hs. 16
vgl. Zeile 32 17-. «Thberio’ fehlt -1--Z; 18. sund urstende’ fehlt Z.
1. Augustus cum Tiberio cenzum lung der Kaiser nach Ekkehard, während er i
Kotmzc ugitzns iuyeni-1:5 nonagies tet in den Texten A und Z die Zählung mit
— cctrtcua et 7ltmi1i-a110mim1m Llclct-11. Julius Cäsar nach Martinus Polonus
nach llieton. 147; ebenso 1selart.1t1ino1—. begann,. Die sonstigen Abweichungen. in
p., 1566. . der Reihenfolge und Zählung s. unter
2.  folgt hier und weiter- Varianten. o
hin der mit 9 ugustus eginnenden Zäh-
22k

Z40 ll. Königshosen. Bl. 42«—43’
i Warumb die Römer hievon die heilgen und die cristen marteitent.
lsyjshss Und sprochent die Römer ziim keyser: ssit das Pilatus dir het ge-
Mzzjs schriben und uns nüt von Cristo den die Juden gedötet haut, und der-
p. 97-. selbe Cristus sich nennet einen got one unsern wissen und willen und uns s
versmohet het, das er den Juden het zeichen geton und nüt bi uns und .5
uns niergent für wolte haben, derumb   wollent wir den selben Cristum Bl. 4-s'
ouch niergent für haben, und wer an in gloubet den wellentswir marteln
und döten’. donoch ie me die Römer hortent sagen von den zeichen und
wundern die Cristus det durch sine zwelsbotten und andere heilgen, ie me
sü den selben gehas worent und durchehtetent die die an Cristum gloube- 10
— tent. dovon ist aller meist heilgen gemartelt worden zit Rome. .
don Pilatus und wie er sich selber erstach.
yittccttt. Disem keyser kam grosse klegede für von Pilatus, wie Pilatus were «
«' «' O' ein unreht rihter und mitte neme, und wie er die Juden und das volg zü
vaste beschetzete und beroubete von grites wegen noch güte. hievon det 19
der keyser Pilatum vohen und sante in gefangen gein Lugdune in Bur-
gundien, dennen er geborn was. do leit Pilatus so vil betrüpnhße und
smocheit, das er hhndennoch sich selber erstach.
— Wer Pilatus leben welle gantz wissen , der siiche es in lotnpnrtica
historia von dem karfritage s. 29
nn.-h. Dirre keyser det grossen widerdries und smocheit dem volke. er
'«’ «'97'mahte Drusum und Germanicum, sines brüder süne, zii grossen herren
mztzl-t-1.und vergap in do mit vergift. ze jungest wart ime ouch vergeben, das er
i starp zit Campanien also er was 84 jor alt 2, noch gotz gebürte 38 jor.
des todes worent die lüte sro. , 25
— 1. Ueberschrift fehlt cx. Warumbe die Römer die cristen hassent as os ack. 7. smarteln und’
sehlt .4——Z. 12. snndwie — erstach’ fehlt -1-·Z. 19. wer von dirre materien und von
Phlatus leben welle fürbas lesen, der siiche Z. 21. ser mahte Drufum —— mit vergist’ fehlt
-1—K. 23. derumb wart ime vergeben mit vergift und starp zu Campanien L··Z.
24. snoch geh ——— lüte fro’ fehlt .4. 39 jor Z. 25. tdes todes —— lüte fro’ fehlt K.
1. S. 1.eg.8ur. no. 51 ae pn88i0ne sen, hieraus nach Bienne gebracht und in
cjntnjni. Hier findet sich eine von der bei den Rhone versenktwurde; denn der Name
— Comestor und Vineentius abweichende Vienna soll —x-in genennet- i. 0. 100118
Erzählung über den Tod des Pilatus, mnlecjictionis bedeuten!
welche der apokrhphischen Schrift: Kclote 2. Anno impetii Sui 23, nctntis
kiluti qui .le8um 0011(1emnuri1:,s. Ivan- vom 7L-0. Kleinod. 1110 ciccimo 001:870
gelju. upocrz-pda eck. Iizcbeuäotk p. imperii Sui, uctutis octuugesimo Octuvo
432, entnommen ist, wonach Pilatus   — — cum iugenti guuckio omnium
im Gesiingniß von Rom Umbrachte und mo1·tuu8 ezt in Cumpuuiu. bel. k.
sein Leichnam zuerst in den Tibet gewor-

Bl. 4:-«—43« Zweites Capitet. . Z4j
Der dirte liegser. i
Gahus Calligula des vorgenanten Thberius sünes sun kam an daz sckzgss-1-
rich noch gotz gebürte 39 jor und richsete 3 jor und 10 monote. dirre
was gar ein böser und unküscher man :— er beslies sine zwo swestern und
7 5 mahte mit einre swester ein kint, das war eine dohter, die selbe dohter be-
slies er ouch. er det die edeln frowen die nüt woltent, sinen willen tiin, in Fgssszgs
ein ossen döhterhus, do varende frowen inne worent. -er det sich anebetten ’ « ·
also einen got und was der erste keyser dem men «herre’ und sir’ sprach.
er det menigen unschuldigen man döten und treip vil miitwillen mit den 98sk-H0.
1 10 Römern: derumb erslitgent sü in in sime eigen palaste also er was 38 «
. jor alt.
Von den Vier ewangeliflen.
Zi: disen ziten schreip sant Matheus der ewangeliste sin ewangelium kslz!,’9l—’
« in Judea in ebrehemescher sproche noch gotz gebürte 42 jor s. die selben ß
15 ewangelien wurdent donoch übers'400 jor funden und mahte sü sant Je-
ronimus von ebrehemescher sproche in lathne. ,
Sant Lucas schreip sin ewangelium in Kriechen in kries cher HTP
s p r o ch e n bi keyser Neronis ziten. 101, 84.
Sant Marcus schreip sin ewangelium in kriescher sproche zii Jtalia Xszzl-1;-1-
20 noch gotz gebürte 43 jor, und wart darnoch zii Allexandria gemartelt noch Ines;
gotz gebürte 64 jor. — ’ ’
-81.-1:zss Sant Johans ewangelista schreip ss sin ewangelium in lathnersszzsetzz
sproche zii Ephesum in Asia durch bette siner britd er, ’
und starp noch gotz gebürte 100 jor, also er was 99jor alt, und ging
25 selber lebendig und gesunt in sin grap.
· Der vierde liegser. R I
Claudius des vorgenanten Gayus vetters richsete 13 jor und 9 mo- 
i note. dirre keyser hette gar ein kurtz gedenken: do er sine srowe gedötetmizl
hette und ein wenigsslief, do srogete er, warumb sin srowe nüt zii ime eo. ’
1. Der vierde keyser L·Z. 2. Gahus des vorgenanten Tyberius sunes sun richsete L··Z.
5. sein kint, das war’ fehlt -4——Z. sselbe dohter’ fehlt Z. 8. sund was — ir sprach’ fehlt
-4--12. 10. 39 .4.-13. 11. alt, noch gottes gebürte 42 jor K. 12. Ueberschr.:
- Matheus ewangeliste a«—·K. 17. sSant Lucas ss- gesunt in sin grap’ fehlt .4--73. 26. Der
» fünfte keyser L—K.
. l. Anno (10111. gueckregezimo. Ktl. 2. knttuue Cusjicsnligulae. J-itlceb.
1901. U. I1. 1901.

342 11. Königshosen. Bl. 43«
keme. er wart allezit vol wines und was den holt die unsiire tribent mit
essende und trinkende und mit vorzende.
Die lienserin was unliiische.
zzgzsszh s Dis keysers srowe genantMesselhna was also unküsche, das sü dicke
NTizl heimeliche ir e brach und donoch ossenliche. zii jüngest kam si'1 .in der va- 5
F10. irenden döhter hus und gap sich veile iedermanne und betwang ouch ander
edel frowen zii unküscheit. und wele diener mit ir hettent lipliche zö schaf-
, sende, den hals sii an gros ere, wele aber nüt woltent bi ir slosfen, die
verleitete sü gegen irme herren dem keyser. donoch det sü der keyser döten
und nam sines brüder dohter genant Agripina zii der e. und do dirre 10
keyser alt und krang wart, do riet ime dise Agripine, das er sinen elichen
sun solte enterben und solte iren dohterman genant Nero s machen sinen
· nochkumen am kehsertume. das det der kehser dem wibe zii liebe. donoch
. vergap sü dem keyser, das ehte Nero balde an das rich keme. also starp
dirre keyser Wil sime Wide, do er Was 63 jors alt, noch gotz gebürte lb
s 56 jbl?.
— Der fünfte neuste.
Nero des vorgenanten Claudius briiders dohtersun richsete 13 jor
und 9 monotes. dirre Nero minrete vaste daz römesche rich und was der
Hsgjsgsg böste man der das leben ie gewan.- isser hies sinre müter den lip ussnh- 20
4l;jz;z».den, das er wolte sehen, wo er in tr were gelegen.s*
Gr wolte ein sint tragen. -
el-zu-— av .*sEr besante ouch alle wise artzote und sprach, sü soltent in meachen
-11:12.7:-.«.e1n kmt tragen und wolte onch des genesen: geschehe das nüt, so mustent
sü alle sterben. die arzote wurdent zii rote und gobent ime einen drang: 25
5. kam sü zu den osfen varenden srvwen und mahte sich veile -4-19. 6. ouch etliche edel
frowen zu derselben unküscheit L——B. 9. sirme herren’ fehlt .4—17. 14. sus starp
Claudius von 21-11. 15. snoch gotz —— jor’ fehlt -1——B. 17. Der 6. keyser was ein
[grosser Z] bösewicht -1—-12.5 18. sdes vorgen. —— dochtersuu’ fehlt -1-Z.
1. So übereinstimmend mit Mart. 3. Kegnevit nnnis 14 non plenis,
Pol. 32, nicht mit Ekkehard, welcher 8011. nnni8 13, tnensjdus 7, tiiebus 28.
überall den besseren Quellen, dem Elia- Izlclcr-11. ciicbus 29 M1-. Jch unterlasse
rouymus oder der historia Romana im Folgenden die Abweichungen bei Zah-
(miscellns solgt. len dieser Art anzugeben.
2. Anno Vitae suncs 64. Zlclceb.

[pagebreak]
Bl. —t3«—44s Zweites Capitel. s 343
do Wiihs ein srösch in ime und grössete ime der lip also eime wibe. und
do die zit kam das er solte des kindes genesen, do gebot er eine grosse
wurtschaft ahte tage. und die wile er zii dische sas do broch oben us von
ime ein grosser frösch: den det er ziehen zii Rome, und het die selbe stat
5 do der frösch gezogen wart, den namen von dem frösche, das es heisset
— Latram oder Latrana, quasi later tanz - das ist gesprochen ein breit
frösch—i* - » P s .   i  
Diser kehser ersliig sinen briider, das ime das rich alleine blibe. er f,ssHsJg—
« s dötete sine eliche ssrowe und sine müter also vor ist geseit.
ta Von Jenna. - O
Er hassete sinen meister Seneca, derumb daz er in der iugent Wart Fi.
etwenne von ime gezühtiget. dovon müste Seneca ime selber einen dot ss;zI’F’s·
i erwelen: also det er ime in eime wasserbade lossen also lange untz ime
die sele usginc. . ..
Bl. 4-ls ss Donoch martelte er sant Peter und sant Paulus und vil andere ih.
heilgen und was der erste durchehter der cristenheit. er horte sagen, do
Trohe gewunnen und anegestossen wurde, wie gar ein gros schone für do
were gewesen, und gluste in, ein sollich für zii machende und zü sehende.
darumb hies er die stat Rome an 12 enden anestossen mit füre und lag
20 obenan uf eime hohen turne und sach das für. do wurdent die Römer -
z zornig von ires schaden wegen des füres und schruwentszü Nero, er müste
gesleisset werden und eines grhmen todes sterben. do entran er bi naht ab
dem turne und lies zü walde. do er sach das men insühte, do stach er sich
selber zü tode also er was 31 jor alt, noch gotz gebürte 70 jore.
25 Dirre Nero was so mütwillig und hochfertig das er kein kleit me Wzssis
denne einmol ane det. sine pfert det er beslahen mit giildin roßhsen i
und cosper. er mahte sinen palast von golde und- silber und edelm ge-
stehne, do vil were von zü sagende. r
Der sehsie in-user.
30 Galba ein senator zü Rome wart kehser und richsete 7 monote in Ms-trg.
5 namen gewunnen von -4--12 heißer Lateran oder Laterana, das ist also vil gesprochen W2'
als ein -4. Lateran oder Lataraua das is gesprochen ein Z. 10. Ueberschrift fehlt .4——Z.
12. müste der selbe meister ime Z. 14. sele mit dem blnie usging 11—-Z. 15..Ueber-
schrift: Die erste durehtunge der eristenheit.-1-19. 16. sagen von Troye das do gewunnen Z. s
18. szü machende und’ sehlt .4-B. 24. snoch gotz —— jore’ fehlt .4. 71 jor Z. 26. roßhsen.
wie kostber er mahte sinen palast .-4. 27. sund cosver’ fehlt Z. — palast so kosper von golde
— gesteine das dovon Z. 29. Der sübende kehser -1-19 und so sort in der Zahlung gegen die
Hs. voraus. 30. sein senator — keyser Ulld’ fehlt -1-Z.

. 1 fenste-
z Z44 s 11..  44«——44«
Spangenlant, und Vitellius in dütschen landen 9 monote, und Otto zü
Rome 3 monote. — -
Hszszsszg Dise drige verderbetent sich selber under einander. Galba was gri-
11;;Hzs;F tig und drege, das es die Römer verdros: dovon drüg Otto ane, das
31. Galba mitteln in Rome enthoubetet wart und er an das rich kam. do 3
krigete Vitellius mit disem Otteu umb daz rich, und do Otto drige strite
gewan wider Vitellium, do kam Vitellius aber mit eime grossen volke.
do duhte Otteu, wie er den strit mitste verlieren: derumb erstach er sich
selber. donoch behüp Vitellius alleine das rich und det den Römern vil s
widerdriesses und smocheit, und kunde in nieman erfüllen mit essen und10
drinken. hie zwüschent hette Vespasianus, ein fürste von Rome, von
kehser Nerones geheisse Jerusalem besessen und vil lant betwungen. und .
— do sine fürsten und herren die bi ime worent, enpfundent das kehser Nero
dot was, do woltent sü das Vespasianus kehser würde. do dis Vitellius
vernam, do ersliig er Vespasianus briider und vil sinre fründe zii Rome, tz
dernmb das Vespasianus deste minre starg were wider in. herumb gin-
gent Vespasianus sründe dar und vingent Vitellium und erdrenketent in
in der Thber zii Rome also er was 57 jor alt und nuwent 9 monote
gerichset hette. do wart Vespasianus einhellecliche zii kehser erwelt.
ssDie vorgenanten zwene Otto und Vitellius, die zalt men nüt zii 20
e kehsern, Wan sü mit bosheit und falsche an das rich koment, also vor ist
geseit. —
s P P
0 Der sgbeude ltegser noch Augusto.
meh. Vespasianus richsete 9 jor und ving ane zü richsende noch gotz ge- —
102-27f. » . . . .
burte 72 sor. dtrre Vespasianus wart von dem kehser Nero gesant gem 7.5
Jerusalem, das er die stat solte zerstören und der Juden lant verhergen,
wan zü den ziten ss woltent die Juden fri sin und nüt undertenig noch B1.44--
zinsen dem römeschen riche. do die judescheit gewar wart, das die zwene
fürsten Vespasianus und Thtus sin sun koment mit grossem volke, do
fluhent die Juden alle in dem lande in die stat zii Jerusalem und sattent 30 s
sich zit gewer. Vespasianus und Titus belogent die stat. do kam Vespa-
siano mere, das der kehser Nero dot were und er an das rich were er-
welt. do lies er sinen sun Tytus mit dem volle vor Jerusalem ligen und
10. sund kunde —— drinken’ fehlt L——B. 11. sein fürste ——— geheisse’ fehlt L—Z. 13. fürsten
und ritter die .s1———Z. 16 snüt zu’ statt sdeste minre’ L—Z. 18. salso er ——— gerichset
hette’ fehlt .4-13. 25. Jherusalem wart zerstöret L. 27. zitten die Juden
nüt woltent dem römeschen riche undertenig sin. do L·Z. 30. szü Jerusalem’ fehlt L·Z.
32. sNero’ fehlt .4-.8. —

i   44-« Zweites Capitel. s 345
für er gein Rome und besas das rhch. und was also srum und also bi-
- derbe, das in das volg gar lip hette, und überkam alle ding mit tügenden,
das ime sine vigende holt wurdent.
— Hie zwüschent belag Thtus die stat Jerusalem. und wart also kfojsgco
5gros hunger in der stat, das die müter iren kinden die spise us demwgjgtzf.
muude noment, und ohssent ouch die schölmen die an dem wege dot logent,c(g:-WI-;
. und katzen und müse und schühe und gürtele und was sü hettent das von .7.-0. 71
leder was. sü ersiihtent ouch die stelle und ohssent den mhst den sü in den c« z’ Zi
stellen fundent. wer ouch möhte, der nam dem andern die spisen, und die
10 jungen manne liessent aster der stat, und in welem huse sü sohent einen
rouch usgon, do stiessent sü die türen uf, und was spüsen sü do fundent,
z die noment sit. .
s Gin srowe as ir liint.
Cs geschach ouch eines tages, das ein frowe, der was ir man ersla-(sg:-;ph.
15 gen, die hette ein khndelin und leit so grossen hunger das fü sprach under :.:0.-Z.
andern clagen die sü det: ses ist hüte der vierde dag, das ich nüt han i ’ «
gessen’. und sprach zü irme kinde: snu werdent mich die vigende döten,
so verdirbest du ouch. es ist doch weger, das ich dich esse, das ich minen
lip mit dir ernere. kum und sigest noch hüte mine spise, das von uns
20 werde hienoch dis jomer geseit’. mit disen worten nam fü das kint und
dote es und kochete es. do sohent die jungen man die after wege liefsent
und spise roubetent, das ein rouch ufginc in der wittewen huse, und lieffent
darzii und brochent uf und sprochent, das sü die spise herfür dete die sit
gekochet hette. do brohte die srowe das halbe kint und zoute es in und
25 sprach: snement ane und essent, ich habe das halbe gessen. dis was min
, eynig kint: nüt sint erbermiger denne sine miiter ist, und essent’. do sü
disen jomer gesohent, do erschrokent sü alle und fluhent von dem huse.
dise mer erschal über al die stat Jerusalem: des erschrokent ouch die wi-
sesten die do worent, und gingent zü rote, wie sü soltent tün. und spro- «
30 chent ir ein teil, sü soltent sich selber döten, die andern widerietent es.
Je drissig Juden wurdent umb 1 psennig geben und Jerusalem zerbrochen.
Do zwüschent gewan Thtus die stat und wurdent die Juden erslagen
und gefangen sssund wart ir vil verkousk, ie drissig Juden umb 1 d.s* undmgnzg.
4. Ueberschrift: Jhernsalem wart zerstöret. K. 5. Hs. am Rand: sGros hunger!
6. ohssent und liessent die kint manglen. sü ohssent ouch die schölmen L—Z. 17. iindelin:
ach liebes kint, nu L——K. 23. brochent die tür uf .4-13. z

. ’ i 'ksi
346 11.  44«——-rss
s wurdent gesürst in srömde laut, do sü noch hütes tages sint. und wart
die stat zerbrochen ss das nüt ein stein uf dem andern bleip, also Cristus V1. 4:--
vor geseit hette. ’
gz-szhzkz; Josephus schribet, das 11 hundertwerbe tusent Juden sturbent von
’ hunger und von dem swerte, und hundertwerbe tusent Juden wurdent ge- 5
sangen und verkonst, je drissig umb 1 d. dis geschach noch gotz gebürte
73 jore. o » .
Migzf Dirre kehser Vespasianus was gar ein milter dugeuthaster man
’ und srum und det 32 strite mit der Römer vigende, e er kehser wart. er
behielt keine vientschast in sime herzen: er satte die an gros ere, die ime 10
sinen briider und stünde hettent erslagens. er mahte zü Rome wider das
Nero verbraut hette, und merte das rich vaste, und wart ime iederman
holt. und starp an der schhsse also er was 69 jor alt, noch gotz gebürte o
80 jor. s
. s Der ahlefle leegser. 15
Mzfzfsls kThtus des vorgenanten Vespasianus sun richsete 3«jor. nochdem
also Thtus die Juden hette zerstört also vor ist geseit, und do sin vatter
gestarp, do kam er an das rich. dirre kehser Tytus was also milte und
giit und also demittig, das er hies sder welte sröude’. er verseite niemanne
. nüt und sprach, das nieman solte von eime kehser trurig gon, und gap 20
iedermanne das er ime von zimelichen dingen hiesch. 9
,Fs;s·s;F;z - Eines moles an dem obende do gedohte er, das er den dag niemanne
Razz! üt hette geben. do sprach er zu sinen dienern: sliebeu srünt, ich habe
ct. a.OJ disen dag verlorn, wan nieman het mir hüte üt geheischennoch von mir
üt enpfangen’. er gap sinen vigenden güt umb früntschast, die er wol 25
lihtekliche hette betwungen. do er was 42jor alt, do starp er in derselben z
stat do sin vatter vor starp unde begraben wart. do wart so gros schri-
geu und weinen von Thtus tode, also ob sü alle werent wehsenswordeu
R und ir vetter und müter verloru hettent. und wie doch sin vatter Ves-
pasianus was ein srummer tugentlicher mau, do übertraf doch Thtus 90
si 6. geschach in dem jare do man zalte von gotz gebürte 73 jar. hie noch über ahte jar do starp
dirre keiser in friden völ aller güter werke und kam sin sun Titus an das rich Z. 8. Dirre
« kehser Vespasianus —— gotz gebürte 80 jor’ fehlt ..4..Z. 16. Thtus richsete 3 jor. dirre
Tytus was des vorgenanten Vespasianus sun. und nochdem also er die Juden .4. s » 18. rich
nach gotz gebürte 81 sat. dirre Z. 23. sliebeu srünt’ fehlt Z. 24. svon mir üt’ fehlt
-4-19. 26. starp er und wart begraben bi sime vatter. do was L——B. 30. doch der sun
Tytus .4—Z.
1. Diese Uebertreibuug fällt Kün., nicht seiner Quelle, zur Last.

Bl. 45'——45« . Zweites Capitel- » J Z47
i sinen vatter an tugetwm. darumb setzet men des sünes namme für den
vatter in der geschrift und in der gemeinen rede, das men sprichet: sTh-
tus und Vespasianus worent frume kehser’.
. Der nuude ltegser und die ander dutchehtunge. s
8 Domitianus des vorgenanten Thtus brüder richsete 1572 jor, und 1-3-;:;;-g-z —
,ving ane zü richsende noch gotz gebürte 83 jor. also giit sin briider und m—1-ot!
, siu*vatter worent gewesen, also böse was dirre. er dötete vil edeler liite- E
zü Rome und nante sich got und einen herren über alle welt. er was ein
durchehter der cristenheit und gebot, wo men cristen—liite sünde in den ,
10 landen, die solte men döten. er schihte sant Johannesen ewangelisten und s
— vil ander heilgen in daz ellende. er fürte also ein böse unsinnig leben,
das er von aller welte verhasset wart, und wart von sinen stünden erslagen
also er was 3.5 jor alt, und wart mit schanden begraben ellendekliche also
ein diep oder morder, noch gotz gebürte 98 jor.
Bl. 45ss ssser 10. ltegser.
Nerva von Narniensi geborn, nüt vaste edel und doch srum und güt,81;zs;h—
richsete ein jor und .4 monote. . dirre widerrüste alles das das sin vorsar:-6-4eL
s Domitianus hette geton: dovon kam sant Johans ewaugeliste us dem .
ellende wider gein Cphesum und schreip do sin ewangelium durch bette ·
20.sinre brüder, domitte er den rehten glouben lerte und bewisete. dirre
Nerva wart zehant begriffen mit eime siechtagen und starpalso er was «
« 72 jor alt. und was ein nützer seliger kehser die wile er lebete.
. Der 11. ltegser. — « s
u Trajanus von Tuderthne geborn, nüt vaste edel, richsete 19 jor und ih. «
25 6 monote. dirre wart zii Kölle an dem Rhne zü kehser erwelt, noch gotz1i)E’riL1i’
gebürte hundert jor. er was also frum das er die grossen laut Asha und 3S'
Jndia also verre betwang, do nie keinre vor ime was hin kumen denne
der grosse Allexander.
2. ssdas men sprichet —— frume .keyser’ fehlt .1-17. 4. Der zehende keiser der die ander .
» durehtunge der eristenheite det K. 5. Domitianus richsete 16 sor. der was Tutus bruder.
« also gut sin bruder [Titus B] und sin vatter Vespasianus worent 11-17. 9. sünde in der
welte und in den K. 10. sewangelisten’ fehlt L. 11. also ein unfürig leben .1--17.
13. 36 L···Z. sellen-oekliche’ fehlt .1—-17. 14. snoch gotz —— jor’ fehlt .c4——B.
16. Nerva richsete ein jor. dirre widerrnste alles das Domitianus .4—Z. 21. zühant siech
und starp Z. 22. 71 .4———K. 24. Trajanus richsete 19 jor. dirre wart L···K.

. 348 — ll.  45«—46’
— sie ditle durchehtnnge der eristenheit.
IH;-sg-ghz. Dirre kehser volgete sinen bösen rotgeben, das er det die cristen lüte
sg:-ss durchehten. do riet ime Plinius ein srumer rihter, das er solte die cristen
lossen leben: wan es werent einsaltige biderbe lüte, unschuldig des todes,
und deten nüt anders denne das sü den götten nüt woltent opfern und 8
einen snndern got hettent, genant Cristus, dem dienetent sü gar ernestliche
und hütent sich vor sünden und vor bösen werken. also volgete der kehser
disem rote und sprach, das men nieman solte döten oder strosfen umb
sinen glouben, der ehte anders biderbe were. sus wart dise durchehtunge
zehant widerrüsset und abegelosseu. so
Er was ein gereht rihter: er rihtete glich den armen und den ri-
cheu, den stünden und den vigenden. er schone weder sründe noch moge:
wer den dot verschuldet hette, der miiste sterben.
Van dem rehten gerihte.
nhzgz Cs geschach eines moles, das dirre kehser solte ernestliche zit eime 15
ezzzgästrite varn. und also er us sin res wil sitzen, so kumet eine wittewe schri-
Hs.041 gende und weinende und bittet den kehser, das er ir gerihte in von ires
eingebornen sünes wegen, der si ir unversihtekliche mit eime pferde er-
drettet worden. der kehser sprach: swenne ich herwider kume, so wil ich
dir denne rihten’. die srowe sprach: slieber herre der kehser, ob du denne 20
nüt herwiderumb kumest von dem strite, wer sol denne mir rihten’? der
kehser sprach: sdas sol tün min nochlumen’. do sprach sü: sbehap dir
also mer die ere also eime andern’. noch vil rede sas der kehser zii gerihte,
. wie unmüssig er was, und verhorte der wittewen clage von des selben keh-
sers süne, daz er ir hette iren sun erdrettet mütwillekliche. und do die 25
wittewe sach, das der kehser wolte sinen ehgen sun verurteilen züm tode,
do schreh die wittewe ss und sprach: skehser, gip mir dinen sun zü der eB1.te«
M an mines sünes stat, so ist mir wol gebessert’. do underwisetent in die
landesherren und die fürsten, das er mit rehte möhte gen sinen sun der
wittewen für iren sun. dis geschach ouch, und wart die arme wittewe des 30
richen kehsers sünes wip.
3. do widerriet ime der rihter Plinius das er .4-13-. 4. seinsaltige’ fehlt -1-·K.
6. Cristus. do sprach der kevser men solte nieman strassen .1—B. 10. slllld abege1ossen’
fehlt .1——Z. 12. moge noch niemanne. der den 4——Z. 14. gedichten dis key-
sers L. 18. sunfürlichen’ statt sunversihteilichck L——Z. 20. sherre ders fehlt L——K.
21. sder keyser— eime andetn’ fehlt .1. 22. sdo sprach sü — eime ander-n’ fehlt K.
24. elage. do elagete die wittewe abe des selben kevsers .4-17. 25. mütwilleelichen mit
eime rserde. und do Z. 26. sun verrihten und verurteilen Z. 29. mit gotte und dem
rehten Z.

Bl. 46- . Zweites Capitel. 349 ·
Hienoch über sünshundert jor do vant sant Gregorie geschriben die er-ctth.
grosse gerehtikeit dis kehsers. dovon bat sant Gregorie got für disen kety
ser, das in got liesse behalten werden umb sin reht gerihte und in nüt
liesse verloru sin dovon das er ein heiden were gewesen. dis wart sant
5 Gregorie gewert von gotte, doch er wart hertekliche gestrosset von gotte,
— warumb er für einen hehden bete.
Dirre kehser was so frum und biderbe, das noch ein sprichwort ist sjkzss-H;.
zü Rome, das under allen kehsern nieman si glückiger gewesen denne ’
Augustus und gerehter denne Trajanus.
so Er merte das römesche rich vaste und det vil gütes dinges durch die ih.
welt. er was wise und stritber.
Ze jungest starp dirre kehser an eime stülgange und wart zü Rome
begraben. tntd lit kein kehser me zü Rome begraben denne er unde
Julius der erste kehsers. er was 63 jor alt do er starp, noch
15 gotz gebürte 119 jor. — s
Der zwelfte ltegser.
Adrianus des vorgenanten kehsers mog richsete 21 jor und wart züz Ms;-if
kehser erwelt noch gotz gebürte 119 jor. dirre kehser für wite und verre * · .
in die laut, und do er gein Jerusalem kam, do hies er die stat wider bu-
20 wen, wan sü vor Thtus zerstört hette also vor ist geseit, und gebot das
nuwent cristen lüte soltent in der stat zü Jerusalem wonen und nütJ1t-
den. also wart die stat den cristen wider gebuwen, und die heilgen stette tgz--1—
do got gewandelt hette und gemartelt und begraben wart, die wurdent in i «
die ringmure und mitteln in die stat begriffen, die doch vormols verre
25 ussewendig der stat worent.
Dirre kehser was wol gelert zü lathne und kriesch und was den meh.
cristen an der erste gehas. aber do er sach, wie stete und veste sü worenta’tii1Oi
an irme glouben, do wart er in holt und det in vil zuht und ere, wie woluzik 1’
er ein hehden was , und verbot das men keinen cristen solte döten oder
1. O1-egorie der bobest geschriben .1—K. 5. sdoch er watt ——— heiden bete’ fehlt .4—K.
7. kehser Trahanus was .4——K. noch sime tode ein sprichwort wart zü K. 10. set merte
——— und stritber’ sehlt .1-17. 14. set was —— 119 jots fehlt -4—1i. 17. sdes vorg. keysets
mog’ fehlt -4—-Z. 18. wite [in die lant as] in der welte, und do .4-17. 20. Ueber-
schrift: Jherusalem wart wider gebuwen .4——K. 22. von den cristen .4·K. 23. sgewan-
den hette 11110-seh1t.4—d. 28. swie 11-c1—— was- sehn .4-943.
1. Das Letztere ist Zusatz. 801118 am- kehatd nach 11i8t. misc.; ebenso Mart.
uium iutra Urbetu sepultus ezt bei El- Pol. z

s  
« 350 f 11. sst:-igshosett. Bl. 46-—46«
schedigen umb den glouben. er mahte vil le-geo, das ist keshsrtreht, und
merte daz rich und daz gemeine ss güt. Bl. 46ss
ZIFFR ;- Do er alle ding wol hette geordnet, do starp er in Campanien also
er was 62 jor alt, noch gotz gebürte 139 jor. z
Grtbidem. 5
it-. Bi sinen ziten die zwo grosse stette Nicopolis mid Cesare versiebent .
von dem ertbidemen, doch wurdent sii dernoch wider gebuwens.
Der 13. ltenser. .
Fjsksgz. Anlhotlius Pius des vorgenanten Adrianes dohterman richsete 22
4411.46. jor und 3 monote. dirre kehser wart gellall-l plus, das ist Mhlle, dernmb 10
wan er alle schnlde hies varn lossen und abe det. er was gegen denrri- ·
sten und gegen aller der welte also mhlte und also güt, das er wart ge-
t . e O
nant der milte und em vatter der welte. er merte vaste daz gemeine gut
und rihtete die welt und daz rych 22 jor us in gütem friden, daz er nie
keinen strit det und— ime doch iedermau gehorsam was. bi sinen ziten lebe- 1.-8
tent die grossen mehstere, Galienus der artzet wnde Ptholomeus der .
sternenseher. ’
Do dirre kehser was 77 jor alt, do starp er in sinre stat eine myle —
weges von Rome, noch- gottes gebürte 161 jor.
Der 14. ltegser von Augusto. und wurdent zwene liegser. 20
11:11;.1. Marcus Anthoniuss richsete mit sime brüder Lucio Aurelio des
vorgenanten Anthonii Pii. dohterman 19 jor..
An disem kehser ving es ane, das die Römer zwene kehser mittenan-
der hettent: der was einre kehser und herre ginesit des
meres und der an-der hie dissit des meress. g 25
NT 1. vil gesetzde die man nennet kehser reht .4. leges und keiserreht Z. 3. sals o er was —
139 jor’ fehlt L. salso er — jor alt’ fehlt Z. 4. 144) jar K. b. scrtbidetn ss wider
gebuwent fehlt .4-17. 9. Anthonius Pius richsete mit sinen sünen 22 .4-13. 11. sgegen z
den cristen unds fehlt Z. 13. gut und starp in einre stat ein tnyle weges von Rome. bi dis
kehsers ziten te. L———Z. 16. Hs. am Rand: sGalienus, Ptholotneusl 18. sDo
dirre — 161 jor’ fehlt 11—Z. 20. sund wurdent zwene kepser’ fehlt .4-17. 21. sdes
vorgen. — dohterman’ sehlts.4———K. 23. smittenanders sehlt .4-13. 24. skehset und’
fehlt -1—K.
1. 1s1urcu81Qure1iu814ntoninu8Rse— 2. Zusatz von Kültigsh. —
tus. Jlclceti. ·

. Bl. 46«——47« Erstes Capitel. 351 F
Die oierdezdurchehtunge. Z . i
Diser Marcus was ein milter güter kehser, sssdoch sine diener durch- sgzk;-F-,
— ehtetent die cristeuheitsss und das gestatte er und hette grosse liebe zü sinen ss-ss-gs-s
I dienem 1md stettens. - er hetteieiues moles so vil kriege und strite, das er ::5:-zw
5 an barfchaft arm wart und sine soldener nüt hette zü bezalende: do wolte U
er doch dernmb sine stette und dörser nüt beswerens mit schatznnge, und
« verkoufte sin silberin geschirre und sines wibes kleinotters und bezalete sine
diener:« donoch gesigete er an den striten und gewan me herwider denne
er hette euwbg gegeben. ze junges-t starp- er in Uugern sin grossen eren, R
10 noch gotz gebürte 180 jor. .
Der 15. lienser. L -
Comodus des vorgenanten kehsers sun mit Lucio Anthonio 9 richsete um-1.
13 jor. dirre was böse und unrihtig gegen allen lüten 1md volgete sime E
vatter dem obgenanten kehser in keime stücke noch. er det vil edeler lüte. i
15 döteu unschuldekliche. er treip alle unküscheit und bosheit. das selbe det
ouch die kehserin sin wip. ze jüngest schüf sin wip, das dirre kehser in — -
f eime stalless erwurget wart mit eime stricke, also er was 32 jor alt, noch 81.1.212. L
go-.3, gebürte 193 jor. ssss
z i Der 16. ltenser.
20 Helhus Pertinax richsete nuwent 1MJs jor. der was ein gerehoer msg--, f.
demütig man und 80 jor alt und wart von den Römern kume erbetten, ’
das er über sinen willen und ungerne kehser wart. es ging ime also wol V
V1. 47- an allen dingen, ss das er genant wart sdes glückes rat’s. wan er nu alt
und krang. was, do botent in die Römer, das er sinen sun ouch kehser
25 mahte und sine srowe, zü einre kehserinü das wolte er nüt tünund sprach,
6. sderumb’ fehlt a«—17. 8. diener domitte. donoch .4·Z. 10. snoch god —- jot’ sehlt.4.
181 Z. 12. Camedius Z. 13. snnds volgete —— stücke noch’ fehlt .1-yZ. 1-5. tet treip
s — sin wip’ fehlt .49-13. 16. zu jüngest starp er eins gehen todes, wenne er wart utiteime
strickeserwürget in einem stalle. und wart ime noch sime tode vil geflnchet, das men sprach, er
were ein oient gottes und der welte .4. zü jüngest wart er n1it eime ——— der welte K. 17. salso
er was —— 193 jor’ fehlt .1--3. 21. sund 80 jor alt’ sehlt .4-17. 22. süber sinen —
uugerne’ fehlt .4—Z. 25. keyserin. do sprach er, es were .1-17.
1. 0nta pcrsecutionc quartn a Antoninus bei Ekkeh. zwei Personen- gc-
llerouc. 13111ce-:11. macht hat.
2. So nach Mart. Pol., der aus ei- 3. 111 clomo Vest-.1i da. 19.
nem Namen Lucius Aurelius Commodus 4. l«’O1’Tlll18.0 pila Zlclccb.

—-sst
352 11. Königshosen. Bl. 47s
E es were domitte genüg, das er selber hette gerichset ungerne und unver-
— L dienet. .
gz;-;-1;: Donoch wer Julianus gerne kehser worden und erslüg disen kehser
und underwant sich des riches. also e er ss, jor gerichsete, do det ime
Severus der nochgeschribene kehser sin houbet abeflahcn, und wart er 8
kehser noch gotz gebürte 195 jor.
Der 17. ltegser.
H1-Hui Severus von Assrica richsete 17 jor und 3 monote. dsl was strit-
82. «ber und wol gelert. —
Er det die fünfte durchehtunge in die cristenheit, das vil heilgen ge- 10
martelt wurden bi sinen ziten, under den Orienes vatter und sin brüder
ouch gemartelt wurdent. er vollebrohte menigen strit und gewan vil lan-
des. donoch betwang er Engenlant und starp ouch do also er was 75 jor
. alts, noch gotz gebürte 212 jore.
Der 18. liegser. 15
-11.1-ct. Anthonius Caracalla des vorgenanten kehsers sun richsete mit sime
z3.F’F.;,.. süneSeveros 6-12 jor. er was böser denne der vatter *sund also unküsche,
.zs’Fz» daz er sine stiefmüter zü der e na1n,sss und treip vil mütwillen. und do er
-9- 28- zü strite für wider die Parthos in Jndia und eines zmoles ginc über daz
sprochhus, sin notdurst der naturen tün, in der stat Cdissa do s ant20 .
Thoman litss, do erstach in ein ritter der sin gewartet solte han, noch
gotz gebürte 220 jore, also er was 44 jor alt. »
Der 19. ltetzser. z
8;::;-11- Macrhnus und sin sun wurdent von dem gemeinen Volkes zü Rome
« an das rich erwelt und dotent kein nemhaft ding, das von in25
1. unverdienet und ungerne. er wart erslagen in eime überlösse .4-Z. 3. sdonoch wer -
195 jor’ fehlt L-13. 8. Severus [Centruo 1-ss richsete 17 jor. der was .4-Z. 10. Ueber-
schrift: Die fünfte durchehtunge .4-bs. 11. sunder den -gemartelt wurdent’ fehlt .4-Z. .
16. Anthonius Caraealla und sin sun Severinus richseten 7 jor. der was des keisers Severus
sun und was böser .4-Z. 18 ss. e uam. er wart zu lsndion in der stat Edissa erstochen
von eime sinre diener .4-B. in dem jore noch gotz geburte 220 .4. 24. Martinus .4-K.
25. sund dotent - aller welte’ fehlt L-Z.
1. LHU110 yitac Slläc 65. 1-Jlclceb. einer andern Tradition waren sie in Jn-
2. So nach blatt. 1901. Antonius dien begraben.  folgt hier
081-acalla - ct Scyckllllls 611118 cjus. der einen und an anderer Stelle der an-
3. Die Gebeine des Apostels St. deren Tradition, s. Bl. 66«.
Thomas wurden in Edessa verehrt; nach 4. Ab eterojtu. Kleinod.

s Bl. 47 «-47« Zweites Capitel. ZZZ
i A zü schribende si, und owurdent verhasset von aller welte. und do sü .
nuwent ein jor gerichsetent, do wurdent sü bede von dem selbe volke er-
slagen. - s «
» Der zwenzigeste leenser. s
5 Anthonhus Mareuss richsete 3 jor. der lebete also unküschliche, das 1-sz:-O1- « s
er keinre hande unküscheit under wegen lies und nütschet gütes von ime ’
geschriben ist. dirre kehser und sine müter wurdent zü Rome in eime .
« überlousse erslagen und wart sin licham gesleifset und gezogen durch das Festes:.
— - - . . 9.
s boht und dreg züRome, und sprochent sine rtttere und diener: sdtrre ’
10 kehser do er lebete, do begerte er alle unküscheit und wüstikeit. des sol
men in ouch noch sime tode gewern’. er was nuwent 16 jor alt do er
erslagen wart, noch gotz gebürte 224 jor.
’ [Der 21. ltegser] wart zü Mentze enthoubtet. .
Allexander Aureliuss richsete 13 jor. der was den Römern liep 1:1.1312.
15 und wert. er betwang die von Persa und hielt daz rich in grossen eren.1üi’pciT
sine müter genant Mamea wart cristen und bekert von Orienes: dernmb ss
det sü der kehser döten. i s
Dirre kehser für durch die lant, und eines moles do er zü Mentze
was, do verdross sine rittere, das er also vil für und niemer gerüwete: do-
20 von sürent sü von dem kehser. also wart ein überlouf und geschölle in der
stat Mentze und wart dirre kehser do entsetzet und enthoubtet also er was
26 jor alt. dis geschach noch gotz gebürte 237 jor.
1 Bl.-t7« i ss Die 6. durchehtunge. der 22. ltegser. .
Maximinus richsete 3 jor. der was der erste der von sines libesnzz-01.
25 manheit wart zü kehser gemaht von der ritterschast zii Rome one des ro-  
tes wille. dirre betwang vil volkes und hies die cristen lüte durchehten. ’
— 2. tnuwent’ bfehlt 11. 3. erslagen von nude und haßes wegen -1-1-’. dis geschach nach gotz
gebürte 220 jor Z. 5. also wüftekliche und also unküschliche 11-Z. 6. lies, er übete fü.
dirre kehser .4-B. 8. «geketschet’ statt sgezogen’ Z. 9. sund diener’ fehlt .4-K. · .
10- er allewegent unkeuscheit und unreynkeit und wüstikeit 09 0«. 12. snoch gotz .. jor- fehlt
’ -1-Z. 16. Monea 0. Mena 0s bs. Menea bi'-. von dem grossen meyster Orienes
.1-Z. 21. tentsetzet-und’ fehlt -1-Z. 22. 16 jor 009. 17 jor 09 0«. 26. wille und
Q gehelle. dirre L-K. z g
1. Marcus Lntoninuz M. k. M. gabalua äictus. kilclcctt. · —
äurcliua tslntoninus Marne —— llt-:1iO· s 2. Kur. Zcuerus 1-Uctanäcr. 1J1c1c.
V Slädlechtclllkell. 7111.  

354 — 11.  47-
ze jungest wart er von siner ritterschaft verlossen und wart in der stat zü '
Agelehe mit sime süne erslagen. also uam dirre kehser und die durcheh-
tunge ein ende noch gotz gebürte 240 jor.
Der 23. degser. ,
— .sszzI-s- Gordhanus richsete 6 jor. der streit mit den von Persa und ge- 5
WMF-- sigete und für wider gein Rome. und do er nohe zü der stat kam, do trüg
. sin herzoge Philippus ane mit verretnhße, das der kehser wart erslagen
und er an das rich kam. dirre Gordianus was nuwent 20 jor alt. i
Der 24. ltenser tra; cristen.
asszßgg Philippus mit sime süne Philippe richsetent 7 jor. in dem ersten 10
jore sines riches do was das tusenste jor ersüllet von der zit das Rome
gestiftet und gebuwen wart. das selbe jorgezit begingeut die Römer mit
HTH- grossen sröuden und hofheren drige tage und drige naht. ksdo lobeteut
I g1:s1z5.dife zwene kehser iren grossen got Jupiter, das sü dise ere hettent gelebet
und gesehen. dis sach ir mog genant Poncius, der was cristen und sprach 15
zü den kehsern, sü soltent unserme herren Jhesu Cristo danken, der were.
der rehte got von dem men alle ere und güt hette. und bredigete den keh-
sern so vil, das sü züjungest cristen wurdent und sich liessent toufsen und
bihtetent ire sunde und enpfingent got vor allem volke.
Dis sint die ersten cristen kehsere die ie cristen glouben enpfingentsss 20
und gobent iren grossen schatz sant Sixto dem bobeste und sant Lauren-
cien. umb den felben schatz wurdent sant Six und sant Laurencie gemar-
telt von dem kehser Decius, dernmb daz sü denselben schatz armen lüten
durch got gobent, also in lampartica historia geschriben stet von sant
Laureneien ’. 25
1;-Pztz. Deeius hette so gros begirde an das rich, odas er anetrüg, das dise
’ 'zwene kehsere erslagen wurdent, der vatter zu Berne und der sun zu
Rome, der do nuwent was 12 jor alt. und kam do Deeius an daz rich
noch gotz gebürte 254 jor.
3. snoch gotz - jor’ fehlt 4-Z. 8. sdirre Gordianus - alt’ fehlt 4-K. 10.sPhilippus
richsete 7 jor, und hette einen sun der hier ouch Philippus, und det der vatterden sun mit ime
kehser sin also das sü bede richsetent. in dem ersten 4-17. 20. Ueberschr.: Der erste cristen
— leiser 4-1-’. sersten’ fehlt K. scristen’ fehlt 4. 23. das sü in armen 4-Z. 24. hysto-
s ria vorrssant Laurencium völleklicher geschriben stat 4-K. 26. Deeius der hertzoge hette Z.
27. der vatter zu Rome und der sun zu Berne 4-Z. 28. sder do - alt’ fehlt 4- Z.
rich. dis geschach noch gotz geburte 254 [253 Z] jor 4-Z. z
— 1. llist. lcombattl. s. leg. nuten C16 saucto lsnurcutio.
H in leg. 109 (ic 8. 8111:0 und leg. 112

Bl. -17«-48s Zweites Capitel. 355 i
Q — Die 7. durchehtunge.
Deeius richsete 2 jor und 3 monote. sssdo er die vorgenanten zwenezzszso
cristen kehser det erslahen dernmb daz sü cristen worent, also er sprach, E gg-1;;;
dovon wurdent ime die heiden also gnedig das sü in zü kehser noment. tie-.
5 dirre was böse in allen dingen und wise in urlügen und hassete arme lüte
und durchehtete die cristen lüte gar sere den heiden zü liebe, und ouch
L dernmb daz men solte wenen, er hette die zwene kehser nuwent dernmb
erslagen daz sü cristen werent.sss bisinen ziten koment die Gothen und fz-g-es-zu
Hünen unz an die Dünowe und verhergetent daz rich. wider dise zogete ’
10 Deeius mit sime süne der ouch hies Decius, und erslügent der Gothen
B1. 48s 30 tusent zü tode. und wart der junge Deeius ouch erslagen und der ss
vatter erdrang in eime wasser, daz er donoch nüt me gesehen wart. aber
in der heilgen leben stet geschriben: do Deeius der kehser und Valerianus
der rihter erdötet hettent sant Six und fant Laureneie und vil andere
15 heilgen und drahtetent, wie sü noch vil me cristen möhtent marteln, do s
wurdent sü bede besessen von den tüfeln,«das fü sich selber zerzerretent und
o dötetent also Deeius was 50 jor alt, noch gotz gebürte 257 jor.
Der 26. leegser.
Gallus mit [sime] süne Valusiano richsete 2 jor und 4 monot. ih.
20 widersdise zwene wart—C-milianus von Mörenlants zu keiser erwelet, der M’ 60’
erslüg die zwene Gallum und sinen sun. dernoch über vier monot wart
dirre Emilianus ouch erslagen, noch gotz gebürte 259 jor.
Der 27. lrenser wart ein ltneht. s
Balerianus und sin sun Galienus richsetent mittenander 6 jor. do W;--2
[ 25 wart der vatter gefangen und richsete donoch Galienus alleine 9 jor, das ’ i
« werdent züsamene 15 jor. '— '
Dirre betwang mit strite alles Kriechenlant, Maeedonhe und Asham. st.:-ot.
, o c . ,, , 5811.60.
und do er zu Mesoptamia streit, do wart er von dem kumge Sapor von
2. vier monete 4-K. 3. salso er sprach’ fehlt 4. 6-17. zu liebe, das gar vil heilgen
under ime gemartelt wart- zu jüngest wart er erslagen in eime strite, und wart sin sun er-
trencket, den er ouch zu kehser hette gemaht 4-Z. dis geschach nach gotz gebürte 256 jar K.
19. Gallus und Volusianus [Volusinus Z] richsetent 4-13. 20. erwelet, und kriegetent
mittenander, das sü alle drige wurdent erslagen 4-8. in dem jore noch gotz geburte 259 4.
24. Valerianus richsete mit sime sune Galieno 15 jor. dirre betwang 4-0. ·
1. Mnurus gcnere. U
23 1-

U 356 11. . — Bl. 48«—48«
Persa gefangen und in grosser smocheit gehalten: wan die wile der key-
— ser Valerianus lebete, wenne der künig Sapor riten wolte und uf sin
psert sitzen, so müste sich der keyser nyder biegen us hende und süsse, so
drat ime denne der künig uf sinen rücken und nag also us einen schemel,
daz er deste bas us daz psert keme. « 5 «
— Die 8. durchehtunge.
1-M-F-— Dirre Valerianus durchehtete die cristenheit vaste. und do er ge-
fangen wart, do richsete der sun Galienus alleine und erschrag von des
vatters gefengnysse, das er den cristen gap sriden.
Dirre Galienus lebete zum ersten gar löbeliche, daz sich daz rich io
wol besserte. donoch lebete er verlesseliche und also unkiische, das daz rich
vaste abenam. er hette einen herzogen genant Aurelius «, der det wider
in: dovon für der kehser dem hertzogen noch untz gein Meyelon in Lampar-
ten und besas die stat. — do trüg der herzoge ane, das der keyser vor der
stat erslagen wart, noch gotz gebürte 272 jor. 15 '
Ansride durch die welt.
Zi: disen ziten was gros unfride in der welte, wan do stunt ein
grosse geselleschast uf von Dütschen, Ungeren, Engellendern und aller
hande volte, die verhergetent und verbrantent dütsche und welsche lant
untz gein Rome und dotent den Römern und dem riche grossen schaden. 20
sii gewunnent die stat Ravenne und zerbrochent sii und vil andere stette. —. s
sgzjsgzosü belogent Kölle an dem Ryne und martelnt die elf tusent megede’ und
erslügent den kehser Decium. sü gewunnent vil bi alle stette an dem
Ryne und an der Tünouwe und siirent wol 60 jor umb und umb, die
welt zu verhergende hie dissit und gynesit des meres. men n a n te die 2:-
selbe geselleschast die Hünen, also die geburen ss nennentV1.48«
t 1. grosser unwirde und smocheit 4--Z. Ueberschrift: «Der kehser lies uf sich tret-
ten’ a. 3. sus hende und süsse’ sehlt .4--17. und trat ime der künig uf sinen nag
das er us das vfert teme L··Z. 7. dirre durchehtete die cristeuheit. und do er gefangen
wart also vor ist geseit do richsete der sun Galienus alleine und gap den cristen friden 4—K.
15. 274 jor .4-17. 17. hf. am Rand: «Ges’elleschast’. owelte. es erhüp sich ein grosse Z.
2l . vil ander stettelin wurdent zerstöret .4--K. 22. Uebetschr.: Die eilf dusent megede,K.
23. Deeium und sinen sun. sü .1-47. gewunnent und zerbrochent Sttasburg und vil bi K.
25. meres in der heidenschaft und in der cristeuheit. men K. 26. nennent iegeliche grosse
srümde geselleschast Z.
Q 1. Aurcolus. Zltlcch. in Klon. ci. 88. 71- 310.
2. S. Zigberti Ohtouion nc! ä. 453

Bl. 48 « Zweites Capitel. 357  
ein grosse geselleschast underwilent Engenleuder. zu . R
jungest liessent sü sich uhder an meuigeu enden in der welte und mahteut
kunige under in und richsetent untz au des grossen kehsers Karlen ziten. der — ,
twang sü wider au das rich, also heruoch wurt geseit bi dem kehser Archadius. f
5 R. « z Der 28. liegser. · u
Claudius Gordhauus sun richsete ein jor und 8 mouot. der was,HZF;Hz. j
biderbe und wise. er streit mit der vorgeschriben geselleschast ginesit des f
meres und vertreip sii von dem lande. er streit ouch mit drissig tusent
Dütscheu bi dem se« und erslug ir also vil das kume die hälben entrun- '
10 nent. darumb wart ime zu eren ein güldin schilt gehenket in das rihtehus
zu Rome. donoch zehant wart er siech und starp. do wart sin bruder
Quintillus’ zu kehser erwelet. der was ein frummer mau und wart
s zehant donoch erslagen von sinen rittern zu Ageleye, und was nuwent 16
tage kehser. dovon zalet men in nüt zu kehser.
tz Aurelianus richsete 6 jor. der was gar ein stritber srutumer mau. sh-
er erlidigete Rome von der grossen geselleschast die das laut do umb ver-
hergetent. er streit zu fünf molen mit der selben geselleschast unde gesigete
in also dicke aue, uutz das er sü denuens vertreip und ir vil erslug. Ülld
mahte do besser muren umb die stat Rome. er was der erste der eine
20 kehserliche krone us sin houbet satte und sine cleider zierte mit golde und
edelme gesteine.
Die 9. durchehtunge der cristeuheit. «
Er was also grhm und zornig das er die cristeuheit und edel lüte ih.
gar sere durchehtete. er det siure swester sun döten. er satte us in allen ,
25 landen, das men möhte swinen fleisch essen, das men vor zu Rome
und in den landen do umb nüt euas, also noch die Juden —
und heiden nüt swinen fleisch essent.
:3. twang su under das rich. hie zwüschent wart die geselleschast dicke erslagen und vertriben,
, so sties doch ie ander böse volk zu in, das su wider uskoment und aber die welt verhergetent.
also heruach Z. 4. wurt bas geseit bi dem 45. kevser genant Archadius L··Z. 6. «Gor-
dyanus sun’ fehlt 4--12. 10. srothus’ statt srihtehus’ K. tt. do nach stechete er das er
starp .4—Z. 12. swas ein frummer man und’ fehlt 4-17. 13. Ageleye. der was gar
ein srummer man und was .4--K. 15. 57- jor as us—Z. 16. die vier jor do umb das
laut verhergent .4-12. 20. kleider mit golde — zierete zu Rome .4-12. 25. Hs. roth
am Rande: sSwineu fleisch esseu’. 26. Hs. ensas.
1. lluuä procul 8. laou Zenuoo. 2. cluintiliäuuz Zubeh.
Zubeh. »

:z5Z 11. Königshosen. Bl. —18«———19«
. Do er nu die cristeuheit hette vaste gedurchehtet, do slug der tunre
vaste vor ime nhder, das er von schrecken siech und krang wart. donoch
5 zehant wart er zu Constantinopel erslagen von sinen rittern noch gotz ge-
burte 280 jor.
s Der drissigesle kehser von Augusta. 5
ssszszsss Tacitus richsete 7 monote. der was wise und milte, doch möhte er
siner gute nütschet erzougen, wan er zehant erslagen wart.
Noch ime kam Florianus an daz rich. der war donoch in dem dir-
teu monot erslagen noch gotz gebürte 281 jor.
Der 31. kehser. — th
4 10Hbi—z2. Probus eines geburen sun der ein gartener was, richsete 6 jor und z
4 monote. dirre überwant zwene kiinige und vertreip die barbereu und
die hehdeu us dütschen landen mit vil striten, und was strenge und srum
und gereht. und wart in einem überlousse erslagen noch [gotz] geburte
288 jore. 15
*Noch disem sprechent etliche, daz Florianus richsete, aber er stet in
den alten buchern nüt geschriben s.
ss Der 32. lienser. Bl.49'
Mshzz Carus mit sinen sünen Cariuo und Numeriauo richsete 2 jor. sssder
Igosz- was in allen dingen böse und stüg in der dunre zu tode.Is sin sun Cari- 20
nuss wart blint, und do men in surte uf einre rehteboren , do wart er
von sime sweher erslagen. der ander sun Numerianus wart umb sine
missetot gedötet von Dhocleciano ss dem nochgeschriben kexser.
3. snoch gotz ——— jor’ fehlt .4-11. 7. erzögen wenne in der gehe tot surkam .4-·Z.
11. seines geburen —— wass fehlt .4-11 14. wart erslagen mit eime uberlösse siner ritter.
111111. Florianus richsete 2 jor. der det kein nennehast ding. er lies zu dem oderu und
starp des noch gotz geburte 288 jor .1-11. Von hier an stud .4··B um zwei in der Zahlung
gegen die Hs. voraus. 20. böse und starp von den tunren .4——Z. u
1.  folgt dem Ekkehard, Herrig’s Archiv 11111. 402, so auch in s
wie dieser der historia misoeltet, mit derjenigen Hs., welche Closener benutzte,
welchen übereinstimmend auch der Text s. diesen S. 29. . ·
des Martin Polonus in der Ausg. von 2. Königlsh. weicht hier und im Fol-
Herold den Kaiser Probus nach Floria- genden willk rlich oder ungenau von sei-
nus, Bruder des Tacitus, setzt, wäh- nen Quellen ab. Name-tianue (nicht
rend in anderen   des Matt. Pol. Corinne) —— cum t1o1ore 0cu1orum
Florianus erst aus Probus solgt: so im ca;-tus in1eoticn rehcretur 2c. 13)1c1ee11.
Coco: ’1’ep1enu8. Ausg. von Felimes 3. Onrinus — truciclutut cuju8—
Z6, und in der deutschen Uebersetzung in (jam ttjduuj mcnjbus. kzlclceb. .

Bl. 49s « Zweites Capitel. 359
Dhoclecianussund Maximianus richsetent 20 jor. dirre Dhoclecianus sszjßsss
was ein gebure von geburt und was doch der erste der edelgesteine det.
würken in gewant. und in schuhe: wan die vorderu fürsten trugent nu-
went purpur. er mahte Maximianum zu kehser zu ime und sante in in
3 dutsche laut und in Frangrich die sich mit grosser maht hettent gesetzet  
wider daz rich: die betwang er mit strite. und under wegen der selben
verte do dötete er sant Mauricien und sine gesellen. '
Die zehensle und die gröste durchehtunge der cristeuheit.
Dise zwene kehser durchehtetent die cristeuheit durch die gantze welt: ih.
« so sü zerstörtent die cristeuheit und die cristen kirchen und verbrantent der
cristen lüte bücher. dise durchehtunge was herter und grösser denne die
andern alle und werte 20 jor, und was also gros das in drissig tagen
zwenzig tusent cristen gemartelt wurdent, man und srowen. do was ouch
eine stat zu Frigia mit. cristen lüten, die wart umblegen, daz nieman
15 möhte sdarus entrinnen: die stat wart mit den lüten zu mole verbrant. .
Zu Rome wart gemartelt sant Agnes, sant Lucia, sant Sebastian .
und unzelliche vil heilgen. do wart zu Megelon gemartelt sant Agatha,
Crisogonus, Gervasius, Prothasius und vil ander heilgen und sant .
Gerge. . sus wart die cristeuheit vil bi gerwe vertilget und zerstört. do
20 was nieman usgenomen, er were jung oder alt, edel oder unedel: welte
« den apgötteu nüt wolte opfern, der muste sterben. und det men den
cristen also we und also vil martel ane das die von
Strosburg und am Rhne und vil bi die gantze cristen-
heit die vor vo.n den zwelfbotten und von sant Mater- .
25 nen und von den 72 jungern bekert worent, widerumb
heiden wurdent und heiden blibent etwie manig hun-
dert jor, also hernoch in dem fünften capitel wurt völ-
leklicher ges eits. dise zwene keysere Deeius und Maximianus do sü ffäsßz.
alt wurdent, do meindent sü, sü woltent ruwe han, und gobent das key-
:50 sertum us und mahtent zwene andere zu kehser, Constancium und Galerium.
1. 1117 .4-·Z. Somit ist die Differenz der Zahlung aus 3 gesteigert. 4. szü ime’ fehlt
-1--12. 7. Hs. am Rand: sMauricius’. 8. verte martelte er ..4——Z. 10. zerstörtent die
kirchen und verbrantent .4-11. 13. me denne zwenzig tusent .4-11. 16. Hs. Lusa.
Hs. am Rand: sAgnes, Lucia, Gerge, Agatha’. Lucie, sant Anastasia, sant Seb. —4—K.
17. szu Megelon’ fehlt K. 18. sGervasius, Prothasiuss fehlt .4—K. 21. muste sterben.
» von dirre vorhte wegen vil by die gantze cristeuheit wider viel in heidenischen glouben K.
zejimgest starp Dyoeleeianus an vergift und wart Marimianus erheneket noch gotz geburte 312.
.4—1z.
« 1. S. Bl. 192s.

— ks?
360 11. Königshosen. B1. 49-.-49--
Fzszg; Do sattent sich die Dütschen wider daz rich. do sur dirre Constau- L
cius der do hette des vorgenanten Maximiauus stiefdohter, gegen den
Dütschen und streit mit in zwurent: den ersten strit gewunnent die Düt-
schen, den andern strit gewan Constancius und erslug der Dütschen 70
uzsols tusent. hie zwüschent ss also Constancius und Galerius richsetent, do starp B1. 49--
13;-3-h. Dhoclecianus an vergist und wart Maximiauus erhenket noch gotz ge-
’ bürte 311 jore.
Hz-hz1g— Donoch bleip doch die durchehtunge untz in das shbende jor des
’ grossen kehsers Constantini.
ug-.43 Constancius der vorgenante was ouch des kehsers Claudii dohter-10
UH.? sun, und Galerius, dise zwene wurdent zu kehser gemaht biDyocleciauus
113. « ziten noch gotz gebürte 295 jor, also vor ist geseit. und noch den vorge-
m’19’nanteu keyseru richsetent dise zwene 2 jor und deiletent daz römesche rich
in zwei, und was Constancius kehser und herre über die laut hie dissit
des meres und Galerius über die lant ginesit des meres. 15
mj:-zz. Dirre Constancius mahte mit sinre elichen frowen genant Theodora g
D4- 61;-1- die do was des kehsers Maxtmiam sttefdohter sehs kint, und mahte mit
Helena sinre unelichen frowen die do was des küuiges dohter von Brita-
uia, einen sun der hies Constantinus der grosse, der donoch kehser wart.
dirre Constancius betwang Spangenlant. und do er siech wart, do mahte 20
er sinen unelichen sun Constautiuum zu keysere, wan er die elichen sune
alle übertraf mit frumkeit.
it-. Hie zwüschent mahtent die Römer zu Rome einen kehser genant
Maxencius, der sant Katherineu martelte.
lf-!-zszhf Do mahte Galerius ghuesit meres zwene kehser, Maximinianum s 25
’ und Severum, die durchehtetent die cristeuheit vaste. also worent vier
kehser mittenauder. doch Constantinus überwant die drige Maxencium,
Maximinianum und Severum, und wart er do alleine kehser und herre
- über die welt mittenauder. Constancius sin vatter starp zu Britanien
1. do fur der keyser Constancius gegen in und streit .4-K. 2. shette des’ über der Zeile.
hs. am Rand: sStrit’. sdohters uber der Zeile. 3. shie zwüschent — kehsers Constan-
tini’ fehlt 21--13. 10. Constancius und Galerius richsetent 2 sor. dise zwene deiletent .4-16.
16. Dirre Constancius betwang Spangenlant und uam des kuniges dohter von Britanien-
. genant Helma, zu der une. und mahte mit derselben unelichen srowen einen sun der hies Con-
stantinus der große. ouch hette er vil sune mit der elichen frowen. und do er siech .4—Z.
21. sandern’ statt selichen’ .4—Z. 23. Hssam Rand: svier kevsere’. szu Romes fehlt Z.
lleberschr.: sS. .Katherine’ B. 25. Mariminum ..4-11. 26. salso worent ——— doch’ fehlt
.4—Z. 27. Hs. am Rand: sMareneius’. Hs. Mareeneium. 29. Constancius,
disses Constantines vatter , der vorgenante kehser, starp zu Britanien. und Galerius ——— ouch
starp. disem Constancius wart eine stat gebuwen zu eren uf dem .4--12.
1. Nlnuimiuum. kllclteb.
  F

Bl. 49«———50’ Zweites Capitel. « 361 —
und wart ime zu eren us dem Bodense gebuwen eine stat
noch ime genant Constancia, dass ist Kostentze. und,Gale-
i rius also er hette die cristeuheit vaste durchehtet, do wuhsseut ime wurme
e in dem libe, das er ouch starp. i
5 Der 34. liegser. Constantinus und sant Zilvester.
Constantinus der grosse des vorgenanten Constancius sun richsetezssjszsz;
30 jor und 10 monote und ving ane zu richsende noch gotz gebürte 311 ’
jor. der überwant alle die die mit ime woltent kehsere sin gewesen also
vor ist geseit. s
C 10 Der lienser wart nssehig. —
u Dovon viel er in grosse hochsar-t und übermut, daz got über in ver- zj;:I;’
hengete das er ussetzig wart, und kunde ime kein artzat gehelfen von di-sjesßztf
K sem siechtagen. ze jungest rietent ime etliche, er solte vil junge reyne kiUt(MüHkchs
döteu und solte sich in der selben kinde blute baden und weschen, so ginge sszskih
15 ime der siechtage abe. do gebot er, das men alle kint zu Rome und in
B1.50- den landen ss do umb solte bringen zu ime und wolte sü döteu und in
irme blute baden. do liessent der kinde muter den kiuden noch mit grossem
schrigeude zum kehser, das es den kehser erbarmete und der kehser selber
weinete und sprach: shörent mich ir sürsteu und herren und rittere und .
20 alles volg! kehserliche würdikeit het ufgesetzet, wer in eime ossen strite ein
. kint erdötet, der sol sin houbet hau verloru. nu uement war, wie grosse
grymekeit und bosheit es were, das wir au unsern kiuden vollebrehtent, .
das wir an frömbden kiuden haut verbotteu. was eren ist es uns uu, s
das wir die heiden und die barbereu haut überwunden, ist es das wir von
25 bosheit werden überwunden und unsers selbes urteil nüt enhaltent? es
ist besser, das ich sterbe, denne das ich von der kindelin tode mir ein sünt- Z
lich lebeu behalte, das doch donoch unsicher ist’.
’ Des liensers tugent. ' z
Also hies er den muteru ir kint wider geben und darzu vil gutes für chctth.
30 iren schrecken. sus koment die muter mit iren kiuden und mit fröuden
wider heim. —
2. Hs. am Rand: s.Kostenze’. 10. Ueberschrift fehlt .4-·B. 12. ussetzig und malotz ·
. [malatzig as. maltzig as] wart .4--11 13. vil junge luter kint cr. vil junger lüte kint ak
s as us. vil snnger lute döteu Z. 14. sund weschen’ fehlt Z. 17. mutere zu dem kehser
s mit grossen schrigeude und weinende, das es den kehser 4-13. 19. hörent mich ir grosen
. und ir rittere und alles volg 4-12. 22. Hs. sdas’ doppelt. 26. kindelin uns chuldigem
tode .4. unschuldigen kindelin tode Z. 28. Ueberschrift fehlt K. 31. wider heim, die ’
mit betrüpniße us worent kumen .4—Z.

ss-
362 0 11. Köuigshosen. Bl. 50«——50«
Constantinus der lienser wart gedonsset und cristen.
HF-zsgjs Ju der nehesten uaht hienoch erschein dem kehser sant Peter und
sant Paulus und sprochent zu ime: sumb die tugeut und erbermede die
du hest gehebet zu den kiuden, so het uns Jhesus Cristus zu dir gesant,
das wir dir einen rot gebent, das du gesunt werdest. dovon gang zum 3
bobeste Silvester der do verborgen lit ussewendig Rome in dem berge
Shrapons , der wurt dich leren cristen glouben und tousseu, so wurstu
gesunk. also kam der kehser zu sant Silvester und lerte von ime cristen
glouben und eupfiug deu heilgen tous und genas und ging us dem tousse
gesunt und rehne. herumb det der kehser dem bobeste Silvester grosse 10
zuht und ere und mahte in einen grossen herren über alle cristeuheit, der —
vormols was also ein armer bischos oder ertzepriester über sine under-
tonen nu ist, und gap grosse sriheit der cristeuheit.
’ Grosse sriheit wart den rristen.
ct-ctt:-. An dem ersten tage nach dem also der kehser getousset und gesunt 18
Bl' M was worden, do gebot er, das men Cristum über alle welt solte für einen
geworen got haben. an dem andern tage gebot er: wer wider Cristum .
rette, den solte men pinigen. an dem dirten tage gebot er: wer eime
cristen leit dete, dem solte men siu gut halber nemeu. an dem vierden
tage gebot er: also ein kehser von Rome ist ein houbet der welte, also 20
,z’I,sZF,«»,»solte ein römesch bischos sin uber alle bischöfe und ein bobest heissen.
JJ. wenne vormols woltent die bischove zu Antiochia, zu Allexandria, zu Je-
rusalem und zu Constantiuopel ir ieglicher daz öberste houbet sin. das
sint nu patriarchen. .
UI;.) Doch hielt men den bischos und patriarchen zu Constantiuopel ouch 25
FMH-:-:;—noch disem gebotte us 300 jor für daz oberste houbet in geistlichen sachen,
Mu untz das Bonisacius, dersvierde an dem uammen, erwarp an den kehser
Focas, das der bischos zu Rome solte sin über alle bischofe, sit er were
sant Peters nochsskumen, der under den andern jungern und zwelsbotten B1. 50·-
der oberste was von gotte geordent, und sant Peter und sant Pawels zu 30
Rome werent gemartelt und gestorben und ire nochkumen hettent do gesetzet.
— 4. uns unser herre Jhesus K. 9. snnd genas’ fehlt .4-18. 11. vormals kume was -1-16. —
14. Ueberschrift fehlt Z. 20. höbet der welte, so gebot er daz ein bobest, das ist ein römesch
byschos sölte sin ein höbet uber alle bischofe. wenne vormols .4-11. 22. bischöfe und pa-
triarchen zu Z. 23. houbet sin in geistlichen sachen. das sint nu alle viere patriarchen Z.
25. sund patriarchen’ fehlt Z. 26. sin geistlichen sachen’ fehlt .4——Z.
« 1. Qui npuä montem Füsapesm der Soracte gemeint. 4
intim (Ausg. von Gräße p. 72) : es ist

( Bl. 50-- H Zweites.Capitel. —— s 363 s
. ’sAlso haut die bebeste und bischove und die psasheit vil bi alle ir sri-
heit iu weltlicher würdikeit von kehsern und künigen, wie doch die bebeste
meinent, das ein kehser von iren wegen si ein vougt und pfleger des
« riches. dis losse ichalles bliben und krmte wider an die rede von dem
8 8 kehser-Constantino. ’
An dem fünften tage gebot der kehser Constantinus: wer in eineb,;Hz;1;;«
kirche eutrinne, der solte sri sin von allem gewalte, was er joch misseton aHs—O
hette. an dem sehsten tage gebot er, das von küuiclicher erbezal den kir- o i
. chen solte zeheude gesalleu. an dem ahtesten tage ging. der kehser, an die
10 hosestat, do uu sant Peters kirche ist zu Rome, und det do eine schöne
  kirche buwen, und trug selber us sime halse 12 rückörbe mit erden derus,
do mendaz psnntgemünte solte machen. I
V Von sant Helenen de-s liegsers muter.
Zu disen ziten was des kehsers muter sant Helena ginesit des meres ctsctth.
15 zu Bethania. und do sü besant, das der kehser ir sun was cristen wor-
den, do lobte sü den kehser mit ireu briesen, dovon daz er sich von den
apgötten hette gekert, und strossete in hertekliche, das er der Juden got
hette gelosseu und an einen gekrüzigeten menschen für einen got gloubete. .
» do enbot Constantinus sinre muter hin wider, das su zu ime geiu Rome
20 keme und mit ir brehte die judeusche meistere: so wolte er cristen lerer
s zugegeue setzen, das men usser ir beder lere und worten geschetzen möhte,
welre gloube der beste were. do kam Helena mit 140 meistern des jude-
schen glouben, under denen worent sunderliche 12 wise über die andern. P
Juden und cristen disputiertent umb den glauben.
— 25 Do nu sant Silvester der bobest mit sinre psafheit uud die judeusche Hier;-3;,
meistere für den kehser koment, das sü deu glouben soltent bewereu, do
wurdent mit ir aller gunst und gehelle zwene wise bewerte heiden, Cratou s
und Celophilus, rihter gesetzet von bedeu parten über dise sache. die do-
9. Hier hat die Hs. die später hinzugefugte Randbetnerknug: svom siebenten tage wird nichts
gemeldet’, welche um so ausfallender ist, als man in den früheren Redaetionen ..4 und Z, der «
citirten Quelle entsprechend, liest: san dem sehsten tage gebot er, das men in einre stat keine
kirche solt buwen one eins byschoves urlop. an dem sibenden tage gebot er daz von künig-
i licher erbezal 2e. Aus bloßer Fluchtigkeit hat Königsh. das Gebot des 7. Tages aus den 6
übertragen. kehser in sant Peters kirche zu Rome und det do .4—Z. 12. soo men ——— .
solte machen’ fehlt .4-12. 13. sdes keysers muter’ fehlt .4—Z. 14. ssaut’ fehlt .4———Z.
15. sir sun’ fehlt .4-·Z. 20. die besten judeschen J; 21. sund worten’ fehlt Z.
22. 140 sudeschen meistern, under Z. 27. sund gehelle’ fehlt .4. gunst und wille K.
28. Zenophilus .4--12.,

364. 11. .- B1. 50«——51’
tent das erste gebot: wenne einre stunde’ und rette, so solte der ander
swigen.
« Do hup an Abiathar der erste under den zwels wisen Juden und
sprach: sdie cristen sprechent, das Jhesus Cristus ir got si, wan er vil
zeichen het geton. also sint vil in unsere gesetzede gewesen, die ouch vil 5
» zeichen haut getou und doch von uns nüt götter sint genant, also der
Jhesus den der Silvester anebittet’. do sprach sant Silvester: swir glou-
beut, daz Jhesus got si, wan er zeichen het geton. wir wisseut, das es
got uie ungerocheu lies, der sich got nante und nüt got was, also uns er-
zouget ist au Dathan und an Abhron, die von dem ertriche verslunden to
wurdent: wie möhte Jhesus Cristus ss sich got han genennet und ime dovon V1. 51s
kein roche were kumen, und so grosse werg und zeichen hette gewirket, er
were denne got geweseu?’ noch vil rede und antwurte do urteiletent die
rihter, das Silvester mit sinre lere hette überwunden den Abiathar, und
ouch dovon: were Jhesus nüt got, er möhte die doten nüt han lebendig 15
gemaht. hienoch stunt us ein ander judeuscher meister genant Godelhas
s und sprach: swie mag uwer Cristus got sin, sit er ist geborn und von
dem thfel versuchet, von sime junger verroten, mit galleu gedrenket, ge-
krüzeget, gemartelt und gestorben? dise dinge sint nüt an gotte’. sant
Silvester antwurte und bewerte usser ir selbes buchern, das dise ding alle 20
gotte zu gehortent und noch gehörent, das hiezu Godelhas nüt me kunde
geentwurteu. dovon stunt aber us ein ander Juden meister genant Adh-
nam und sprach: sdirre Silvester zühet die geschrift und unser propheteu
alle us sinen Cristum, die von einem andern hant geseit’. do antwurte
( sant Silvester und sprach: ssuche du mir einen andern denne disen Jhe- 25
sum, an dem der propheteu sprüche alle ersüllet sint also au ime’. do
sprach Constantinus: senkan er keinen andern vindeu, so sol er über-
wunden siu’. also enkunde er nieman vinden.
Do stundent uf die andern judeschen meistere einre noch dem andern — ’
und rettent und disputiertent lange mit sant Silvester, untz das sü alle 30
usser iren buchern überwunden wurdent von sant Silvester. die rede und
die antwurte die do geschohent, die losse ich durch der kürze willen under
wegen. der aber sü gerne wuste, der viudet sii in lampattio-8 bietorja
vou sant Silvester.
Heu;-z, Do alsus sant Silvester hette die judenscheu meistere überwunden, 333
3. Abiachar as as crs—1t. 9. got an keime nie L·B. 19. dise ding mugent an gotte
nüt sin .4·—K. 21. sgehortent und nochs fehlt L——Z. 22. Adiman Z. 24. die doch
von K. 27. Const. der keiser: enkan K. 31. usser ir selbes buchern und propheteu uber-
wunden K.

Bl. 51-—51« s Zweites Capitel. ’ « . :365
do wart er gelobet und geert von den rihtern. do sprach Zambri der wi-
seste under den.Juden«vil unwürdekliche: 'mich wundert, das ir so wisen
rihtere den üppigen worten gloubeut uud weneut, das gottes kraft und
gewalt müge mit worten bewert werden. uu losseut wir die wort under
5 wegen und grisseut au die werg, wan es sint gar dorehte lüte die an den
gekrüzigeteu gloubeut: wenne der namme des almehtigen gottes ist so
krestig und also gros, das iu die steine nüt getragen mügent noch keine
« nature mag gehören. daz das wor si, so sureut einen wilden stier zu mir,
so sülleut ir sehen, daz er sterben mus, so ich ime gottes nammen iu siu
10 ore spriche’. do sprach sant Silvester: sund wie gelertest du disen nam-
B1. :.1-- meu one hören ?’ ss Zambri sprach: sdise heimelicheit maht du Juden
s vigent nüt wissen’. do surte men ime dar einen wilden stier, dem sprach
. Zambri ein wort in sin ore: do schreh der stiere und was dot. do rus-
tent die Juden alle zu wider sant Silvester und spotteteut sin. do sprach
15 sant Silvester, er hette nüt gottes nammen genennet, swan min herre
Jhesus Cristus erdötet nüt allehue, me er machet ouch die doten lebende.
e wenne döteu und nüt lebende machen, das ist nüt ein wunder, wenne das z
künnent mörder und ander lüte und löweu und wolse und andere there «
ggetun: aber Wider) lebende machen, das mag got alleine getuu. dovon, ist z
— 20 es gotz nammeu gewesen, so spreche er den nammen noch einmol und mache
den stier do mitte wider lebende. wan von gottctist geschriben: ich döte und i
mache wider lebende. geschiht daz nüt, so ist es one zwüsel eines thsels
namme gewesen’. do die rihtere woltent Zambri twingen, das er den stier
wider lebende mahte, do sprach er und die Juden alle gemeinliche: smag
25 Silvester disen stier wider lebende machen mit dem nammen sines gekrü-
tzigeteu gottes, so wellent wir alle aus in glouben. aber uns duuket müge-
A licher, das er one vedern flüge, denne er dis tu’. do sprach sant Silvester
sin gebet und ueigete. sich zum oreu des stieres und sprach: so du namme
des fluches und des todes, ich gebüte dirbi dem nammen Jhesu Christi,
30 das du usgaugest, und bi dem selben nammen gebüte ich dir stier, das du
usstuudest und hehm gaugest’. do stunt der stier us undugiug heim mit
. grosser gemedikeit. dovon so bekerte sich Helena des kehsers muter zu cristem
glouben und die rihtere und die Juden alle sssuud die hehden zu Rome,  
und liessent sich toussen me denne 12 tusent man one frowen und one kint.s* Jg;
1. von rihtern und dem volke .4-11. 3. skrast und’ fehlt s——K. 12. wilden ohsen oder ·
stier B. 15. nammen genennet, er het einen bösen thsel genennet. wenne min 4-18.
18. sund wolfe’ fehlt 11--Z. tier getuu. aber got mag alleine wider lebende machen. do-
von .4—B. 21. lebende. dovon, ist es das er densiier nut mag wider lebende gemachen, so
ist es one .4--12. 32. glouben, die vor eine Judin was, und die rittere und 11. 33. Juden
alle, und der hehden zu Rome me denne L···Z.

366 ll. Königshoseu. Bl. 51«—52«
*Sus brohte got den heilgen cristen glouben wider us durch disen
bobest und kehser. und was cristen gloube bi gerwe zergangen us die zit,
wan die kehser vor die cristeuheit hettent dicke gedurchehtet und gemar-
telt in allen landen, also dicke vor ist geseit.
— Dise bekerunge geschach noch gotz gebürte 328 jor s. 5
Wie sant Helena daz eriize vant. .
szjszszszjs Do die künigin sant Helena des kehsers muter zu cristen glouben
MHP- wart bekert also vor ist geseit (wan sie hielt vor den judeschen glouben
V1- 87' ss wie doch das su und ir sun von heideschem geslehte worent) und derV1.:-es
kehser vormols einen gesig und strit gewan mit dem zeichen des crüzes 10
wider Maxeucium der sant Katherineu martelte und das rich uuderstam .
den hette, do gewan Constantinus und Helena sine muter so grosse be-
girde noch dem heilgen crütze, das Helena sur über mer gein Jerusalem,
das sü wolte das heilge crüze suchen und vinden, also su ouch det. do
. Helena gein Jerusalem kam, do besante sü die wisen und die alten Juden 16
des landes und srogete sü, wo Cristus were gemartelt worden und wohin
sin crüze were kmmnen. do sprochent die Juden, su wustent herumb nüt.
do det su den Juden grosse martel au. do wart ir ein alter Jude genant
Judas verruget, das der wol solte wissen umb das heilge crüze: den pi-
nigete su so sere und so lange untz das er ir die stat zougete, do got was 20
p gemartelt worden und das crüze vertolben. do det Helena graben und
vant das heilge crüze und die drige nagel. und det das crüze halber zu
Jerusalem in silber verwirkeu und lies es do, und surte das ander teil des
crüzes gein Rome zu irme süne dem kehser: do wart es ouch in golt ver-
wirket und in silber und in edelgesteine gar zierliche. 25
ssSither sint die beide teil des heilgen crüzes gar wite geteilet in die
welt, wan es ein solich kleiuotter was, das küuige und kehsere iren libesten
stunden dovon gobent. dis wil ich lossen bliben und wil sürbasser von
dem kehser Constantine sagen.
3. gemartelt und verdilget, also vor ist geseit B. 9. heidenischem glouben und geslehte
worent und der leiser gesigete mit dem zeichen K. 10. sund strits fehlt .4. 11. Hs. Mar-
eeneium. 19. den martelte sie so lange .4--13. 22. Nach sund’ ein durch Unterstreichen
getilgtes swas’. lies das erupe halber zu Jherusalesn in silder verwirket und surte .4——Z.
1. Jch finde nicht, woher diese Jahr- Marianus Scotus setzt die Disputation s
zahl genommen ist. Hieronymus, Beda der jüdischen Meister in das Jahr 321.
und die ihnen solgen haben sie nicht: —

P Bl. 52«—52« Zweites Capitel. Z6'?
— Wie der bobest rich wart. ,
Der vorgenante kehser Constantinus was ein herre über die weltli-ges;-t-
,— und über die laut hie dissit und ginesit des meres, also dozumole vil bis 9. so-
H alle welt under den von Rome was. und do dirre kehser getousset und
5 gereiuiget wart von der ussetzikeit also vor ist geseit, do sprach er zum
bobeste sant Silvester: ses ist nüt zimelich, das ein bobest arm und ellende ,
si, der mich von so grossem siechtagen eruert het’. und gap do dem bobeste
e und an die kirche alle keiserliche wirdikeit und gewalt und eigeuschast der
stette die er hette zu Rome und in den landen do umb durch gantz Jta-
10 liam, Dütschen und Lamparten, das der bobest me stette und laut
gewan von dem kehser denne iezeuau das risch mittenau-
der het. ouch gap er dem bobeste die kehserliche croue us und ein wis
ros: do sas saut Silvester us und ging der kehser zu suße und hette das
ros bi dem zoume und surte den bobest durch die stat Rome dem bobeste
tz zu eren. dovon rittent noch die bebeste gerne wisse psert.
Das rich learn von Rome an die Kriechen gein Constantiuopel. —
Und sur do der kehser in Kriechenlant und buwete do eine kehserliche il-57 (
stat und nante die Constantiuopel noch sime nammen, wan er Coustau- O. ·
V1. 52-- tinus hies, die vor ss hies Bizancium, und satte dohiu den stul des riches,
20 das do zu Constantiuopel solte der römesche kehser sin.
( « ’ssSus kam das rich an die Kriechen und bleip do untz an den gros- sstosc-
sen kehser Karlenss der donoch us sünshundert jor das rich herwiderumb M im
brohte an die Dütschen , do es noch ist, also ich sagen wil so ich von dem
selben kehser Karleu schribe.
. Hz *Der kehser Constantinus bestetigete dise gift die er dem bobeste
. Silvester hette getou, mit brieseu und iugesigelu also darzu gehorte. die
selben briefe und och die andern briese die Helena und der kehser gegen
einander schribeut von des 'glouben wegen, die stout von worte zu worte
geschriben in dem andern buche Viceucii , genant Speculum bz-810-
30 riule s.
2. süber die welt und’ fehlt .4-·Z. 4. do er getösset .4-13. 8. sder stette’ fehlt .4—-Z.
9. Ptaliam Tuschan und Lanrparten aus as——K. 15. bebeste von gewouheit wisse Z.
19. sdie vor hies Bizaneiums fehlt .4-8. P stul des römischen riches K. 20. sdas do ——
kehser siu’ fehlt 4-14. 22. funstehalp hundert 4-11. 23. brohte gein Rome und an die Z.
wil hienoch bh dem selben keiser Karleu Z. 26. sSilvester’ fehlt 4——-Z. insigeln so er
z beste kunde. die selben 4—B.
1. lsinoeui:. Rlllie. 50 etc mutuis copos nach Pseudo-Jssidor. Vergl. Ve-
epiotolio 2c. und O. 54--56 epistolu. oret. 1 ciiet. 96 0. 14 nach den angeh-
Oonetautini generelle atl omuea eplus- lichen Ce-Ste. Zilrcotri.

368 s 11.  52«
t bebeste worent heilig- do fü arm worent.
*Do der bobest alsus was rich worden, do erschein ein engel ob der
stat Rome und sprach: ses ist nu vergist gesegent under die bebeste und ss
psasheit, das sü uhme heilig werdent also vor’’.
lsszslzzhz. Dirre Constantinus buwete vil kirchen und verschreip allen fürsten, 5
das sü soltent cristen glouben halten, und starp heilig und selicliche noch
gotz gebürte 340 jor und wart zu Constantiuopel begraben. und lies
drige süne genant Constantinus, Constaus und Constancius und eines
:1;;-1792 bruder sun genant Dalmacius. dise woltent alle vier kehsere sin und dei-
’ iletent das rhch under sich in viere. doch wurdent donoch die drige ersla- so
gen, das Constancius alleine daz rich bleip.
' Der 35. lregser. s
el-em--11- Constancius des vorgenanten Constantinus sun mit sinen vorge-
U. kclc e , . . , o
72. nanten brudern Constaus und Constantinus rtchsete 23 1or. dise gebru-
dere kriegetent under einander so sere, das des riches und der Römer 15
maht und kraft vaste zergingent. zu jungest gesigete Constancius und be-
hktp alleine das rhch. diser Constancius was an der erste biderbe und
ein cristen man, aber do er kehser wart, do wart er Arrianus, das ist
ungloubig an vil stüken an cristem glouben und durchehtete die cristeuheit
in aller der welte, die sin vatter hette usbroht und geplantzet mit grossen 20
eren. « —
er-cttt. Cr erslug Dalmacium sinen vetter. do vorhte Julianus, des selben.
Dalmacius bruder- , das er ouch erslagen würde, wan er vil wider den
kehser Constancium hette geton, und wart ein münich und floch durch .
menig frömede laut und mahte sich zit den zouberern und lerte ouch zou- 2.5
bern und die thfele beswern. zu jungest warf Julianus den orden hin
und wart ein abtrünnig münich und ergap sich dem thsel und verlouckente
cristens glouben gegen dem thsel, das er ime hiilfe das er kehser würde,
3. sbebefle und’ fehlt -1——K. 7. «und wart — alleine daz rich bleip’ fehlt L··Z. -13. svot-
genanten’ fehlt L·Z. 17. ersten ein gut cristen man .4-13. 27. münich und reit durch
manig frümede lant in fluhte wie und mahte B.
1. Maßmann, Kaiserchrouik lll. 866 major ost äiguituto, minor toligionoh
eitirt die Stelle aus einer hiotor. ooolos. Vgl. Punto, ckiyinu oommoäio, putgat.
des 13. Jahrh. in Wiener Hs. aus Ober- 111111, 128:
Altaich: lsogitut quocj ox äio quo u ’1’u1 vooo usoi (161 oiolo o oot:11 ckioso:
Oonstsntiuo äitutu ost ooolosiu, uuäitu 011 uuyioollu mio, com' mal so' ortrou!
ost yo: ovungolioa ciioouo: shoäio in- 2. Köu. verwechselt den Vetter Dal-
kusum ost yououum in ooolosiu, quiz matius und den Bruder Gallus.

  «««i'«iI’’’’’««’’-Isss es   · 
Bl. —52«—53’ « Zweites Capitel. -369
« also ouch geschach. wan der. kehser Constancius für eines moles durcly
ehtende die cristeuheit, und also er wolte sine notdurst tün, do scheis er s
V1. 58-sin ingeweide mit dem bohte herus, ss das er ze stunt starps. und kam h
Julianus sin vetter an das rich mit zouber und mit des thsels helfe noch
5 gotz gebürte 364 jor. s
o Dirre ergap sich dem insel.
s Julianus der vorgenante richsete 2 jor und 8 monote. der was des NTzksßis
grossen Constantinus brüdersun und —hette so grosse begirde noch dem
rhche, das er sich dem thsel ergap, und mit des helse kam er ouch. an das
10 rich also vor ist geseit. .
Die 11. durchehtunge. —
Donoch dem thfel zü libe durchehtete er die cristeuheit und martelte ih.
manigen heilgen, und erloubete den Juden, das sü iren tempel zit Jeru-
salem möhtent wider machen. und do sü lange deran gebuwetent, do
15 wars es der ertbideme alles nhder. ’
Do dirre Julianus an das höheste kam, do trüg der thfel ane, das Is--gs;. ’
er erslagen wartalso er war 31 jor alt. e s
« C Der 37. ltegstr. NT s q
— Joviniauus von Üngern richsete 7 monote. der was ein güter cristen.s«.;,zl’s«:I·
20 noch Julianus tode do erweletent in die heiden zit kehser. do sprach er:fssgss;kz.
. er were cristen, er wolte nüt ein herre sin über die hehden. do schruwent
die heidenschen ritter, sü woltent durch sinen willen cristen werden, das
er das rich enpsinge. also wart er kehser, wie doch er es ungerne det. s «
und wolte vil güter dinge han geton: do fürkam in der dot und starp also
25 er was 33 jor alt. . . —
U s Valentiniauus von Ungern richsete mit sime briider Valens 11 jor. Iscssz.
— dirre was ein güter cristener man und was trhbuue zü Rome, das ist ein
st. «siu vetter’ fehlt .4-13. snoch gotz ——— jor’ fehlt .4——K. 6. Ueberschr.: Der 111111. dem
hals der tvfel an das rich .4-·Z. 9. ergap [und cristen glouben verlökete 4] das er ime an
das rich hülfe, und do er an das rich kam mit des tüfels helfe, do durchehtete er dem tyfel zu
liebe die cristeuheit -1.-Z. 17. salso er —— alt’ sehlt .4. wart nach gotz gebürte 365 jar K.
27. szü Rome’ fehlt .4-·Z. s
1. Kiiu. überträgt hier, was M. P. aus den Kaiser Constantius. —
a. a. O. von dem Erzketzer Arius erzählt, ,
Städtechtonilen 7111. 24

370 ll. . . Bl. 5Z’————53«
houbetman über die ritterschast. Julianus der vorgenante kehser
der gebot disem Valentiniauo, das er den apgötten solte opfern oder aber
die rittersrhast usgeben. do lies Valentinianus gewillekliche die ritter-
schaft us durch cristens glouben willen. zehant donoch also Julianus er-
. slagen wart und Jovinianus gestarp, do wart inte die ritterschast wider :2
und dozü das rhch. dirre kehser det vil stritte und betwang die Sahssen
und die Diitschen, wan sü hettent sich vaste wider die Römer gesetzet.
u·.,l;«Fl· Bi disses ziten lebetent sant Ambrosius und sant Martin.
1;-sszs-gg Dirre kehser Valentinianus hielt das rich zü Constantiuopel und
’ ginesit des meres und Valens sin brüder hette das rich zü Rome und in 10
den landen hie dissit des meres, die dem bobeste Silvester nüt
w o rent geben. Valentinianus starp an dem blüte s noch gotz gebürte
378 jor und richsete sin briider Valens donoch.
Der 39. ltepfer.
sszsj-ls Valens der vorgenante richsete mit sines brüder sünen Valenti-ts.
niano und Graciano 4 jor. dise drige hettent die kehserliche wirdikeit zit
Rome us das allerbeste.
Dirre Valens viel in den ungloubett der Arrianen ss und det die B1.58-s
cristen vaste durchehten. er gebot,«das alle müuiche soltent iren orden
hinlegen und ritterschast üben, und wer das nüt wolte tün, den det er 20
Rs-;s.— mit stecken slahen 2. ze jüngest sloch er in eime strite und entran in eines
geburen hus: das wart anegestossen, das men .sin nüt do inne wuste.
also verbran er in dem huse, do er mit sime brüder Valentiano gerichset
hette 11 jor und noch sime briider 4 jor. dis geschach noch gottes gebürte
881 jor. 25 .
Der 41). ttepfer.
lll: :-.21. Gracianus des obgenanten kehsers Valentinianus sun und des
1 o nehesten vorgeschriben kehsers brktdersnn richsete donoch mit sime briider
Valentiuiano und Theodosio 6 jor. i .
2. sdas er den —— lies Valentinianuss fehlt Z. 7. wider das rich gesetzet Z. 8. Ueberschr.:
Sant Ambrosius und sant Martin .4-13. bi disses kehsers ziten wart sant Ambrosie bvschof
zu Megelon, der vier lerer einre, und starp santstlnibrosie noch gotz geburte 401 jor, und wart
sant Martin bvfchoss zu Tnrone [in Franerich Z]. dirre Valentinianns .4--13. 9. Constan-
tinopel in atiechmlcutsund sie htütet J. tu. sValens’ sehn .4. to. Hs. 000:1:111,
ossenbar Schreibfehler. 378 jar L lp ds. 388 jar bs bs. sund richsete —— donoch’ fehlt K.
bruder donoch 4 jor .4. 20. üben und triben, und wer K. 21. ze jüngest wart er von
Gothen kunde söünen B11-erbrant. noch gottes gebüte 381 1391 t--1 joe .4-11 27. Gta- U
rianus richsete mit sime bruder .4——B. ;
1. Val. ruptu vom; nupor iuoisa 2. ltloiontos ye-ro kooit intorüoi.
moritur. kllclcob. lll. kol.

Bl. 58«——54« s Zweites Capitel. Z71
j Bi disen ziten hies Theodosius der cristen kirchen wider machen die
vor zerstöret worent von der kehsere wegen die die cristen durchehtetent.
— ’ Gin strit bi Ztro-zburg.
Bi dis kehsers Gracianus ziten stunt uf eine grosse geselleschast von 19-1;:-e-1—
5 Dütschen und Walhen und verhergetentdie laut, und sünderliche sattent Izztstöz-H i
sü sich wider deu kehser und das rhch. do daz der kehser besant, do zogete ’ i
er gegen in mit eime grossen volke und koment züsamene bi der stat Stros-
— burg am Rhne und strittent do hertekliche mittenauder. und hette der
. kehser gar vil minre Volkes denne die geselleschast und überwant sü doch s
to mit gottes helfe, wan er ein güt cristen man was, und erslüg der selben. —
geselleschast us drissig tusent man zü tode: die überigen entrunueut tume.
sus wart dütsche laut und ouch das rhch entladen dirre bösen geselleschast  
bi Strosburg also vor ist geseit, noch gotz gebürte 385 jore- «
Donoch für der kehser Gracianus in Ungern, gein Denuemarg und it-.
15 Sahssen ’ und vertreip- ouch do die Gothen und die Hüneu die den selben
landen. gar we dotent. dirre kehser hies die bischose rehten glouben halten,
wan vormols nutze an sine zit was gantz Jtalia mit Arrianes unglouben
beslecket: die lerte er wider zü dem rehten glouben. dis verdros die hei-
den: dernmb wart ein fürste genant Maximus von Britanie wider disen
20 Graciauum von dem volke zü kehser gemaht. do für Maximus in welsche . z 5
laut und uuderstunt das rich und überviel disen Graciauum ungewarnet
und erslüg in also er was 30 jor alt zü Lugdune noch gotz gebürte
387 jor. s . e
Do Gracianus erslagen wart, do richse.teiTheodosius alleine der trusted.
25 vor mit Graciauo gerichset hette, und erslüg disen Maximum und sinen M’ M
z sun und erslüg ouch die die Valeutinianum des kehsers Graciaui brüder
erwurget hettent.
B1. 3.;- . - ss Der 41. ltegfer. J J z i U
Theodosius der vorgenante und der erste richsete donoch mit dem ih. tt.
. 30 vorgenanten Valentiniano Gracianus brüder 11 jor. zü disen ziten was UHR
grosser krieg und zweigunge zwüschent den heiden und den Juden.
2. die vorinolsdotent die cristeuheit durchehten 11—Z. 4. «Graeianus’ fehlt .4——Z.
12. geselleschast. dirre strit geschach bi Strosburg .1—Z. 18-27. rehten glöben. zu jüngest s
starp der kehser Gratianus vol aller guter werke noch gotz geburte 387 jor und was nuwent
30 jor alt L·Z. 29. Thegdosius der erste richsete mit Valentiniano 11 jor .4——Z.
31. sund zweigunge’ sehlt .4--19. ,
1. ’1’raoium vccicmcjuc ot kuunonium. lsilcieob. ’ —
24*

ss- s III
Z72 11. . . Bl. 54’—54«
sszsj-ls Dirre kehser Theodosius zerstörte der apgötter tempel und hies
kirchen darus machen. er was also ein heilig cristen man, das er sine
vigende dicker überwant mit bettende und vastende denne mit dem swerte.
er bekerte ouch manigen heiden zü cristem glouben, domitte das sü in also
liep hettent. sus besas er daz rich sridelich an allen enden und was milte 5
und güt und erbermig und usser mosseu demütig.
Wie sant Jimbrosie den ltenfer flrossete.
skjszjszsss Eines moles was dirre kehser in einre grossen stat genant Thessa-
zzkzjjmlonica, und geschach ein geschölle in der stat, das dem kehser sinre lieben s
U-Zehe rittere einre wart erslagen. herumb wart der kehser zornig und gap in to
8;:.-:1; dem zorne ein urteil, das men die burger in der stat, die schuldigen und
1...-.-.ttt.die unschuldigen, alle solte döten. also wurdent wol süns tusent menschen
Mbüerdötet. hienoch für der kehser gein Mehelon. und do er in die kirche
wolte gon, do lies ime sant Ambrosius, der vier lerer einre, der dozümole
zü Mehelon bischos was, engegen und wolte den kehser nüt in die kirche 15
lossen und sprach: so du kehser, warumb erkennest du nüt die grosse sünde
. und missetot die du begangen hest in dime zorne, e du in dise kirche wol-
test gon? mit was srevels wiltu das heilge sacrament und blüt enpsohen
in dinen munt, us dem das urteil ist gesprochen, von dem so vil unschul-
. diges blütes ist vergossen? dovon ganc hhnnan, das du üt dinre siinden 20
me machest’. dis strofsen leit derskehser gedultekliche und kerte wider hehm
mit grossen süszeu und weinende. und do er also in weinende und in be-
trüpniße was, do srogete in sinrecittere einre genant Rufinus, was die
sache were sinre grossen betrüpnhße. do antwurte der kehser: sdu erken-
nest minen bresten nüt. die kirchen sint offen den knehten, armen und 25
richen, und sint mir beslossen’. dise. wort sprach der kehser kume von swe- ,
ren süfzen. do sprach Rufinus: swiltu, so lousfe ich zü sant Ambrosien,
das er dich lidige von den banden domit er dich gebunden het’. do sprach
der kehser: sdaz enmahtu nüt erwerben an sant Ambrosien, wan er
vörhtet der keiserlichen gewalt nüt, das er dernmb welle übergon dazgöt- 30
liche reht’. do globete Rufinus, er wolte dis wol an sant Ambrosien er-
werben. also ging Rufinus ss zü sant Ambrosien und ging der kehser Bl. 54-
1. «Theodosius’ fehlt .4—Z. 9. dem kehser sine rihtere und ein lieber. ritter wart erslagen.
.1——l-ds. dem keiser sin liebsten rihter ers lagen wurdent dk ds. 13. Megalon ans. Me-
gelon cs?. Mevlant as. Meigelon Z. 14. sder vier lerer einre’ feblt .1—Z. — sdozü-
nto1e' fehlt .4. 16. swarumb’ sehkt 8. 17. se du — woltest gon’ fehlt -1-13. 22. also
lange detrübet was, do Z. 28. von dem banne und banden .4—Z. 31. kan sant Am-
brosieu’ fehlt Z. ’ s

.i HsssN·.=:p:e——cs:.z..«s—«—-5-9-ts rsestzejz  . — — ·— g q -- s
Bl. 513 . Zweites Capitel. 373 z
noch. do Rufinus zü sant Ambrosien kam und für den kehser bat und s
seite, wie er ime uochvolgete von götlicher tninnen, do sprach sant Am- — K
— brosie: sich sage dir, daz. ich ime verbüte, daz er in mine kirche üt kume’H
do dis Rufinus dem kehser seite, do sprach der kehser: sich wil selber für
3 in gon, das er mich wol under min antlit sleht, also ich wol würdig bin’.
also kam er und bat sant Ambrosien, daz er in entbünde. do sprach sant .
Ambrosie: swas büssen hestu getou für dine sünde?’ do sprach der keh-
ser: sheilger vatter, was du wilt, das wil ich tün’. do satte er ime büsse,
9 das er durch alle welt ein gebot mahte, das men nieman solte verurteilen .
10 züm tode, men versühte und bewerte in denne 30 tage. dise gesetzede .
haltet men noch zü Kriechen. also enbant er in und sürte in donoch
in die kirche. do wolte der kehser nohe ston bi dem altar. do sprach
sant Ambrosius: skehser, die stat ist alleine der priestere, dovon so
gang hhnebas und loße dich begnügen, das du mügest mit dem andern
15 volke hergesehen: wan dein purperkleit machet dich einen kehser und nüt
einen priester’. — dis was ime der kehser alles gehorsam und sprach: sich
stande nüt an den altar dovon das ich kehser bin, me es ist in minen lan- ’
den gewonheit’. also was der kehser gedultig und demütig und hielt sich
a also ein ander man, wan daz er keiserliche cleider ane drüg.
20 Zü glicher wise dis kehsers frowe was ouch also demütig das sü ging
in die spittele, und wosü durftigen wuste, die reinigete sü und twüg in s
selber und gap in grds almüsen. «
« Das rich wart geteilet. i
Do dirre kehser krang wart, do teilete er das rich in zwei sinen 1:1-1-eh-
, , » » . » , , 133,511.
25 zwetgen sünen und gap Archadto das rich tn Ortente, das ist ztt Constan-
tinopel und in den landen ginesit meres. detn andern süne Honorio gap
er daz rich in Occidente, das ist zü Rome und in den landen hie dissit
· des meres. glsicher wise sol men ouchsvon den andern keh-
« sern verston, so zwene mittenander richsent.
30 Dirre kehser starp selicliche zü Mehelon also er was 60 jor alt,
noch gotz gebürte 398 jor. und wart sin lip gesürt gein Constantiuopel.
1 Zü disen ziten wart sant Augustinus von sant Ambrosien bekert ih.
und zü Mehelon. getousset. und wart Augustinus dernoch bischos zü
Hhpom. U
7. dine grosse sünde .4-13. 12. nohe bd dein alter ston, also es sine gewonheit was. do Z.
23. Ueberschrift fehlt L. 31. Constantiuopel zu sinen vordern .1-6129. 32.zsZü disen
ziten — bischof zü —hhpom’ fehlt 81-11 ·

374 11.  54«———55«
Der 42. ltegser. »
gjssjsjsz; Archadius und Honorius des vorgenanten Theodosien siine richse-
tent 13 jor. dise worent tugentriche und wise. wider disen kehser Archa-
dium schickete Rufinus noch den Gothen und Hünen und gap in solt und
meinde mit ire helfe das rich gewinnen. do nten daz bevant, do wart 8
Rufinus zü Constantiuopel enthoubetet und sin houbet us die 'mure ge-
stecket, das iederman möhte sehen.
von den Gothen und Hütten. .
sszsos Also koment doch die Gothen und Hütten, das ist ein heidensch volg,
gein Jtalia, das ist in welsche laut bi Rome, und ss gewunnent Rome Bt. 5:-«
und zerstörtent die stat Rome. und wie es heiden worent so dotent sü
doch keinre kirche nüt noch den liiten die in die kirchen geflohen worent.
donoch sürent sü gein Pulle und gein Calabria und über mer gein As-
srica und verhergetent die lant, und sürent do herwiderumb gein Rome,
und was sü dovor geleibet hettent, das noment sü do für sich und ver- 15
wüstetent die laut. und do sü von Rome schiedent, do fürtent sii des
kehsers swester mit in enweg: das kam dem riche donoch zü nutze, wan .
der Gothen künig Archaps nam sü zü der e.. also nu die Gothen von
Rome sürent do kam ein tunre, und was die Gothen nüt zerbrochen het-
tent, das zerslüg und verbrante der tunre. s 20
Die Römer flüchetent gotte.
ausg: Do schultent die Römer unsern herre got und sprochent: sdo wir
die apgötte auebetteteut, do ging es uns wol und wurdent herren über
alle laut. sit wir aber cristen worden sint, so get uns alles unglücke ane’.
donoch noment die Gothen und Hünen gros güt von den von Rome unde I5
mahtent mit in einen- friden, und sürent durch dütsche und welsche laut «
2. Archadius und ·ßonorius richsetent 13 jor. dis worent tugentriche wise man. Ueberschr.:
Von den Gothen und Hütten. Zu disen ziten koment die Gothen und .4-8 .10. sbi Rome’
fehlt L·——Z. 11. zerstörtent su. und wie .4-13. 15. sund verwüstetent die lant’ fehlt
11-Z. 22. sprochent: wir woltent das wir nie werent cristen worden. wenne do wir Z.
23. auebetteteut, do worent wir glückig und selig und wurdent .4—Z. s 25. sund ·öünetk
fehlt as. 26. sürent do nach aber durch K. einen ftiden. die von Strosburg hettent och
vil heidenscher burge und vesten usfe deme berge zu Hohenburg und anderswo, do sü und bis
lantvolg sich inne enthielt—, und wart do Slrosburg und die andere stette usse deme Rine ge-
wunnen. und fnrent durch ems. s .
1. .-zrtulpnus, .-zttalpus und andere Lesarten bei lltl. ls; tztdaulktta 131r.1eo11.

· Bl. 55s « z Z z Zweites Capitel. Z75 9
und gewunnent vil bis alle stette an dem Rhne und an der Dünouwe,
s , Mentze, Kölle, Strosburg und andere stette, und gewunnent in Frangrich Q;-9s;01
die houbetstat Parhs, Renses, Tungers und vil andere stette. 99-
’ . sAlso sürent sü umb und umbe die welt zü verhergende ginesit und
5 hie dissit des meres. und was nüt umbillich, dasusü vil stette gewunnent,
s wenne die stette dozümole klehne worent und nüt werhaft mit graben,
muren, turnen, woffen und gezüge also sü nu sint,. und hettent diinne
nhder muren, also etlicher het umb sinen garten. dis vorgenant volg, do Q
« es vil bi hette alle laut betwungen und verherget, do sürent sü aber gein
10 Rome bi des kehsers ziten genan—t—Theodosius der ander.
» Gin gro- strit. — i
. « . Do noment die Römer zü helfe Dütschen, Walhen und Ftattzosctt- sszzßssss
. und meniger hande volg die vormols geschediget worent und zü den Rö-
mern worent geflohen und gefarn, also nu herren die arm wer-,
15 dent, vareut in Lamparten oder zü andern herren, und
» strittent do mit den Gothen ttnde Hünen also grhmekliche, das zü beiden »
' siten erslagen wart uf hundertwerbe und drissigwerbe tusent man. und
flohs ein klein wasser dobi: das wühs von dem blüte des strites und wart h
j so gros das es usging und die doten libe uf dem velde enweg fürte. do
s 20 fluhent die Gothen und Hünen die do lebendig worent bliben, wider in s
Uugernlant mit irme küuige Attila. «
. O ss O K O
Und wie das su dicke wurdent erslagen und vertrtben, so sites doch
s ie ander böse volg zü in, das sü wider uskoment. —
bobest Fed betwang die Minen mit shette. s 5
26 Attila dis volkes und zü Ungern künig sammete aber ein gros volg gssgzcgs;.
und geselleschast und wolte sich an den Römern rechen, und für aber in 126- 49-
2. sMentze — andere stette’ fehlt .4--Z. 3. klllld vil andere stette’ fehlt -1—Z. 7. sund
hettent —— sinen garten’ fehlt .4--8. nü sint. und do von so«man horte sagen das dis gri-
mige volk keme, so fluhent die lüte vor hin mit den iren us den eleinen stetten in die vesten,
der do zü male vil was, und liessent die stette ler stan unse das das böse volk enweg kam.
Ueberschr. : Die von Strazburg fluhent us ir stat. Die von Strasburg hettent ouch vil hei-
denischer bürge und vesten uf den bergen zü Hohenburg und anders wo, do sü und dis lantvolk
' inne enthieltent die wile das volg hie was. und wart Strasburg zü den ziten und die andern
stette am Rine und an der Tünowe gewunnen und zerbrochen. Dis vorgenant volk Z.
s 11. Ueberschr. fehlt Z. 13. geschediget worent von den Hunen und Gothen und zu .4. wo- .
— rent von disem volcke und zü Z. 15. herren. die Römer mit der vorgenanten helfe strittent
mit d.n .1——Z. 25. sund zü Ungern’ fehlt .4-16.
1. Nheims: uoo non karisiis, Ko- ckionos, Brunei, Snxonos ot pono totus
mis re. bei M. Pol. a. a. Q. populus Oooicjontis. K1. 1’.
2. kuoruut oum llomanis 13—u1—gun—

[pagebreak]
376 11.  55«—55«
Lamparten und in Jtaliam und gewan die grossen stette Agelehe, Vicen-
cie, Berne, ss Mehgelon und vil andere stette. und leite sich do nhder zu V1. 55«
Padouwe mit sime volke und wolte sich gein den Römern ufrhsten. do
dis besant der heilge bobest Leo der zu den ziten bobest zu Rome was, do . '
vorhte er, das dirre kiinig Attila ouch Rome gewünne also er die ander 5
stettehette geton, und ging von Rome in Lamparten zu disem bösen kü-
nige Attila und bat in, das er wider hehm sure mit sime volke und Rome
und die lant ungeschediget liesse. dirre heidesche künig Attila, also es got
. wolte, erschrag von dem bobeste und det dem bobeste vil zuht und eren «
und globete ime, er wolte euweg varen und Rome und Jtalia ungesche- 10 s
diget lossen. dis erwarp der bobest mit sime gebette. und do der bobest
euweg kam, do sprochent des küniges diener: so Attila, du bist ein meh-
tiger künig und hest manig lant betwungen: wie kumet es, das du wider
dine gewonhei-t hest den bobest so herliche enpfangen und tun wilt, was .
er dich gebetten het?’ do antwurte der künig Attila und sprach: swas 15
ich dem bobeste han geton, das muste ich tun: wan do der bobest mit mir .
rette, do stunt ein gros man hhnder ime und hette ein swert in der hant,
und wenne ich anders wolte reden oder tun denne der bobest bat, do wolte — ’
mich der selbe man erslahen, und möhte ime ouch nüt entrunnen sin. sus
« muste ich dem bobeste gehorsam sin von gotz gewalte’. also fur Attila 20
wider heim gein Ungern und starp donoch zehant des gehen todes. des
frowete sich der kehser zu Constantinopel und alle künige, wan sü von
13:1;-izsime vil geschedigck wurdent. do künig Attila gestarp, do lriegetent sine
’ esüne und vil herren under sime volke umb das künigrich. .
*Also verhergetent sü sich selber, das sü sich deiletent von einander in 25
menige lant: ein teilcleip zu Ungern und mahtent einen künig under in,
ein teil fur in Britanien do nu Engenlant ist, ein teil fur in Spangen-
lant, ein teil in Jtaliam, und mahte iedes teil einen künig under in.
also ist manig künigrich von disen Gothen und Hünen ufgestanden. die
losse ich durch der kürze willen under wegen. 30
Van Dieterich von Kerne.
*Doch sit Dieterich von Berne, von dem die geburen singent und «
4. Leo der zu Rome was, do Z. 6. «böfen’ fehlt B. 7. smit sime volke’ fehlt Z. 12. o
« du mehtiger künig Attila, du hest manig Z. 20. Atalya 5. 22. hs. Constinovel.
Constantinovel gynesit des meres L. 24. sunder sime volke’ fehlt Z. 25. soon einander’
s fehlt Z. 28. jedes teil des volles einen L·Z. 31. «Von her Dietherich von Berne’, wie
auch nachfolgends mehrmals sher D.’ K. 32. geburen also vil singent na«——B. bm-en sin-
gent also vil unde sagent es- as. —

Bl. 55--56« i Zweites Capitel. s 377
— sagents, ist ein künig ouch gewesen über ein teil dis volkes der Gothen
und Hünen, derumb .wil ich etwas von ime sagen, das do in den bewerten
buchern von ime ist geschriben. C
In den ziten do der grosse gewaltige künig Attila gestarp und sin volg1szs;s;sz;I «
5«die Gothen und Hünen sich von krieges wegen umb einen künig teiletent
in menig lant also vor ist geseit, do wart Dietmar, Dieteriches von—Berne s
vatter über ein teil dis volkes künig gemaht.
Gin gros sirit.
Donoch streitser mit Witmaro sime bruder der ouch dis volkes ein Jzksskzs
10 künig was, und wart so vil erslagen, daz das mer nohe bi dem strites rot
und blutvar wart und wol zehen tusent doten logen an eime hussen uf
B1. ze- dem velde erslagen. donoch hielt er friden ss mit den Römern und mit den
andern künigen, wan noch disem gesige des strites sich nieman geturste
« wider in setzen. « Q
— 15 Hienoch wart Dietmar krqng und besatte sime süne Dieteriche von lkkzz
Berne das künigrich, wie doch er sin unelich sun was. und starp Diet-
mar noch gotz gebürte 484 [jor].
. kiome wart gewunnen. . i
Hiezwüschent fur der kiinig Odacker, der ouch ein künig was über lilzzs
20 ein teil des vorgenanten. bösen volkes, der für durch Jtaliam gein
Rome und gewan es und richsete zu Rome und in Jtalia mit sime
volke das er dar hette broht, 14 jor, das weder dem kehser noch dem
2. sund ·sünen’ fehlt L··K. do in der gefchrift bewert ist L···Z. 5. Hs. hat nach skünig’
noch einmal ssich’. 7-15. külligslllld mahte einen friden mit dem keyser zu Constantinopel und
gap dem keyfer stnen sun Dieterichen von Berne zu psande, das er wolte den sriden halten:
i donoch watt Dietmar krang .4-B. 16-19. er sin basthart was. und starv Dietmar. hie
. zwüfchent fur künig .1- Z. —
1.  kennt dieHeldensagen wo es wie bei Königsh. heißt (88. 111.
und Lieder von Dietrich von Bern, die er 31, 17.) : '1’bi(1otio C19 Berne . C18 quo
weiter unten bestimmter ansührt. Aussie onntnbnnt 1’U8c1ci01ill1. Vgl.W.Grimm,
bezieht sich auch Ekkehard 130, 35: quoc1 die deutscheHeldensage 303 und 378, wo
non Solum yulgari kubulntiono ct: con- auch das spätere Zeugniß des bayrischen
tilcnntum moc1u1u1;ionc unitntutz ws- Chronisten Aventtn angeführt ist, um die
rum ctium in gllihllzällm otonioio uns- Fortdauer der mündlichen Sage bis ins
uotatut , und Gotsrid von Viterbo, 16. Jahrh. darzuthun.
*kuntbeon 281 : ’1’11eo(1otioum — C16 quo 2. Königsh. versteht falsch: uckco ut NT
' — irclltcllici Säcplssjlllc lllitäm Uäktklllc c8.ll1l.)U8 c01'l’Uc11l-illlll iU11l1iO01’ll.111 ODU-
nuäaoiam, und früher zu Anfang des orc mnäoknotuz ut; rubrutn pe1ogu8
11. Jahrh., die Hildesheimer Annalen, upper:-tet. Zlclceb.

378 . ll. Königshosen. Bl. 56s——56«
bobeste kein zins noch nntz möhte werden von Rome Amd von Jta-
lia. ouch wart Dieteriches von Berne volg von disem künige Oedacker
vaste geschediget. derumb santen sü botten zu irme künige. Dieteriche von
Berne, das er balde zu in keme, sit er ir herre und künig were worden,
und sü beschirmete vor den vigenden. do Dieterich von Berne vernam 5
’ dise rede, do bat er deu kehser Zeno von Constantinopel, bi dem er stuut
zu giselschafte, das er ime erloubete euweg zu varende zu sime volke, es z
were ein uotdurft. und sprach sürbas zum kehser: slieber herre, gebent
mir etwie vil soldener zu, so wil ich den künig Odacker erslahen oder ver-
tribeu, der üch het Rome und Jtaliam genomen, und wil die lant wider 16
under uwern gewalt bringen. ist es daz ich gesige, so haut ir sin ere und
nutz, wan ich in uwere botschaft vare und üch die lant wider gewinne:
wurde ich aber erslagen, so enbütet dem künige Qdacker, das ich sige one
uwern wissen und willen euweg gefaru, so wurt er von minen wegen keis
uwer vigent’. der keyser hette Dieteriche von Berne liep,1z
Wall er gar ein srumnter hübescher knabe was und kunde ’
sich also wol gelieben, das in der kehser wolte han ge-
maht sinen erben und uochkumen an dem riche, und lies in
gar nöte von ime. doch gewerte er in sinre bette und gap ime gros gut
und soldener. 20
Dieterich von Kerne sur zu sime rollte.
zszzzzsg Also sur Dieterich von Berne zu sime volke herliche von dem kehser,
l?s:;.19 und was nuwent 18 jor alt, und kam zu sime volke und erslug under
1n—1-t-1. wegen zweue künige die wider in worent. donoch uam er sin volg die
94. .. . » , ,
Gothen zu ime und sprach, er wolte su fureu usser dem bösen lande gem 25
Jtaliam in daz gute lant. ·also kam er mit sime volke durch Ungern und
Panoniam untz in Jtaliam mit grossen erbeiteu und leite sich nyder bi .
der stat Ageley. t do zogete künig Odacker gegen ime mit grossem volke —
und strittent mittenander. ze jungest gesigete Dieterich von Berne und
erslug vil volkes des küuiges Odackers. do floch Odacker mit wenig volkes 30
gein Rome: do slugent sü die porten zu und woltent in nüt in lossen. do
floch Odacker in die stat Ravenne: do zogete ime Dieterich von Berne
noch untz gein Ravenne und belag die stat drü gantze jor, und geschach zu
beden fiten gros schade von stürmeude und battelleude. ss zu jungest ge- B1. 56--
. 1. von Jtalia. und wart daz volg do Dieterich von Berne ein künig über was worden, ouch
vaste gefchediget von künig Odaker. dovon santent-1-Z. 14. sund willens fehlt 4-K. s
20. vil soldener .4——K. 22. szu sime volke’ fehlt aus as——B. Bern herliche mit sinem
volcke von dem as.

V1. 56-- Zweites Capitel. « 379 .
wan Dieterich von .Berne die stat und etstüg den künig Odacker und fur
gein Rome. do wart er mit fröuden eupfangen und wart do herre über
H Rome und über gautz Jtaliam noch gvtz. gebürte 495 jore. —
z Donoch also Dieterich von Berne Rome und Jtaliam frideliche be- fzszsssh.
8 sas, do uam er zu der e des küuiges dohter von Frangrich, genant Ado- i ,
. fleda, und der künig hies Clodoveus, der erste csten künig von Frangrich.
und Dieterich von Berne gap sine swestern den künigen in den landen do
umb, das er von allen herren gefründet wart. C
s - Zoeeius wart. euthoubetet. S
to Donoch wart Boecius, der gewaltigeste meister zu Rome, verleitetijzsss-
gegen Dieterich von Berne, das er heimeliche würbe, wie Dieterich möhte 919-
vou Rome vertriben werden. do ving in Dieterich von Berne und leite
iu gefangen gein Pafeh uf eine burg in Lamparten. die wile Boecius in
— der gefengnhße sere betrubet was, do. dihtete und mahte er ein buch ime
C 16 und andern betrubeten menschen zu troste. das selbe buch ist noch ime ge-
naut Zoeoius C16 cO11801äc10llS pbllosopbz-6 und seit, wie der tvelte U i
ere und gut nütschet ist und zergen-alich, und wie men dovon ir nüt sol be-
geren noch betrubet werden so men sü verlüret, noch erfrowet werden so
meu sü gewinnet. ouch mahte dirre Boecius vil bücher vor der gefeng-
20 nhße. er brohte ouch us kriescher sproche zu latyne die bucher die der
grosse meister Aristotiles hette gemaht. '
Hienoch uber vil jor wart Justinus keyser. der shette grossen flhs sHzsjsI’——
und ernest, wie er die Arrianen, das sint ketzer am glouben, abe gedete, fzszjsgzo
und uam in ire kirchen und hies die wihen noch rehtem glouben. das ver-
25 uam Dieterich von Berne und verdros iu sere, wan er ouch in dem sel-
ben unglouben was, tmd sant zum kehser geiu Constantinopel den bobest i
Johannes der erste und andere erbere botten und enbot dem kehser: er
gebe denne den Arrianen ire kirchen wider und liesse fü mit gemache,
anders er wolte ime daz lant Jtalia gerwe verhergen und alle cristeu dö-
30 ten. dis erbarmete den kehser, und wie nöte er es det, so det er doch, das
der bobest und die andern botten vordertent.
3. öihundert jor fünf sore minre -1. 4. Ueberschrift: Dietherich wart künig 8. Berne
. mit sime volke den Gothen Rome .4. 5. Andosleda L. Adofloa Z. 6. sder erste ——
Frangrich’ fehlt -1—B. 9. Ueberschrift fehlt K. 16. Ueberschrift: Boecius mahte gute .
bucher Z. 20. kriescher zungen und sprache Z. 24. dis vertros D. v. B. sere, wan Z. s
27. Johans und enbot ime. er .4—Z. 29. sanders’ fehlt n—Z. und wolte ouch alle
cristen döten. wie nöte das der teyset det, doch erbattnetent in die etistenlüte, und det das der
bobest .4-Z.

Z80 ll.  56«—57’
sszzkggss Do die botten sich etwas sumetent under wegen,.do wart Dieterich
zszzszgs von Berne zornig und in dem zorne hies er den vorgeuanten Boecium
’ und die andern gefangen enthoubeten.
Donoch kam der bobest Johannes und die andern botten von Con-
I stantinopel zu Dieterich von Berne gein Ravenne und seitent ime, wie sü 6
der kehser hette gewert ihbette und wie grosse zuht und ere in were von
dem kehser erbotten. — ·
Der bobest flarp hunger-.
kzsgzgsz;. Dis verdros Dieterich von Berne, das dem bobeste so grosse ere s
129- 99- erbotten wart, und uam den bobest und die andern botten und leite sü zu to
Ravenne gefangen und lies sü alle in der gesenguiße hungers sterben
noch gotz gebürte ss fünf hundert und 25 jore. B1. 57’
. Dieterich von Berne slckrp und fur in die helle.
:81:1-J- Dis lies got nüt ungerochen. ·wan an dem nünzigesten tage hienoch
1 istarp Dieterich von Berne eines gehen todes. und schribet santGregorius13
in shme buche genant dhalogus, das eiu heilger einsidel sach, das der bo-
best Johannes und Shmachus die er vor gedötet hette, diseu Dieterich
von Berne surtent in 011:-im kulcanj. das ist in die helle, barhoubet und (
barfus und die hende hünder sich gebunden, und wurfeut in in das hel-
lesche für. sus nam Dieterich von Berne ein böse ende. ( W
*Dise vorgeschriben rede von Dieterich von,Berne schribet Euse-
· bins von Cesarea in sinre lroniken und in 11j8t01—ja 1.01nbat—clotums.
'sAber wie her Dieterich von Berne und sin meister Hiltebrant vil
wurme und drachen erflugent und wie er mit Ecken dem rysen streit und
mit den querhen und in dem rosegarten, do schribet kein meister—in lathne 25
von. dovon habe ich es für liigenes. i
V
4. sJohannes’ fehlt .4--18. 9. bobeste solich ere was widetsarn und uam den bobest lllld .
· die andern botten und leite fü gefangen und lies sü in der .4—Z. 12. suoch god — jote’
fehlt L··Z. 13. sund sur in die helle’ fehlt .4—1z. 16. sin syme —— dyalogus’ fehlt
i -1—K. sheiliget’ fehlt Z. 18. sin ollum kulonni, das is1’ fehlt -4—Z. 20. uam dirre
Dieterich sin ende .4--B. 22. sund in historia. l.ombnrt1orum’ fehlt- c4——K. 25. sin
latyue- fehlt -1-.8. o ·
0 1. —Es ist Ekkehard’s Univcrsalchrouik Ausfahrt, den Rosengarten, Sigenot und
gemeint, welche als Fortsetzung des Eu- Laurin; s. über diesen Sagenstofs Uhland,
sebius (Hieronymus) unter dessen Namen Schriften zur Gesch. der Dichtung und
ging. Sage 1, 41 ss., K. Meyer, die Dietrichs-
2.  deutet auf die Dich- sage in ihrer geschichtlichen Entwickelnng
tungen der Heldensage, namentlich Ecken 1868. «

s « Bl. 57-.-57-- Zweites Capitel. . 381
sDirre vorgeuante Dieterich von Berne was 31 jor künig und herre
s zu Jtalia und zu Rome und wonete dicke zu Berne: dovon gewau er deu
Onammen von Berne, wie doch er was us Ungern geboru us. der Gothen
geslehte. ( — «
5 *Etliche leigeu lobent diseu Dieterich gar vaste, und hette doch einen
s bösen anevang und usgang, wan er was ein basthart und furte ein un-
kristenlich Arrianen leben und starp ellendekliche also vor ist gefeit. er
betwang vil lant und lüte—mit strite und mit ufsetzen siues volkes und nüt
mit sin selbes sterke, also noch die herren von Lamparteu oder ander böse
« to herren dunt. i — ·
Der Gr-then rich zerging. f
Noch sime tode wurdent die Gothen us Rome und Jtalia vertriben.
do mahtent sü einen andern künig genant Atlaricus, dernoch Theodatum,
s dernoch Totilam. dirre Totyla belag Rome eiu gantz jor und gewan es. , «
15 also komeut die Gothen wider in Rome. do schickete der keyser Justinia- —
s uns einen frummen fürsten genant Bilisarius mit vil volkes euweg, das
er Rome und Jtaliam von den Gothen solte erlidigen. also uam er.s die
Lamparter zu helfe und erslug den künig Totilam und vertreip die Go-
then. sus uam der Gothen rich ein ende und wurdent zerteilet und be-.
20 twungen under ander herren noch gotz gebürte fünf hundert und 70 jore.
Bl. :-7--. ss Nu kume ich wider an die kehser Archadium und Honorium, do z
ich es vor han gelossen. . s
Slilicho ein grove von Ungerns der globete sine zwo döhter einesisjjjjzsg
noch der andern dem keyser Honorio: die fturbent bede juncfroweu, e sü
25 zum kehser komeut. dirre grofe vergas aller früntschaft und sippeschaft
» gegen dem-kehser und versoldete die Dütscheu und die Swobe und wolte
das rich underston und sinen fun Eucherium kehser machen. also zogete i
— Honorius der kehser gegen in und erslug den groven und sinen sun. s o
( Donoch zu haut starp Archadius sin bruder, der kehser was zu Con- ih.
s 1. sund herre’ fehlt .1-·Z. 6. sund furte — leben’ fehlt -1-8. 7. selleudelliche’ fehlt .4. U
schemeliche Z. geseit, noch gotz geburte fünfhundert und 25 [20 Z] jor .-t——Z. ser be-
twang — böse herren dunt’ fehlt .1--13. 11. sDer Gotheu ——— 70 jore’ fehlt F. 19. sund
wurdent — ander herren’ fehlt .1. 21. swider’ fehlt .1. sAt—chadium und —övnorium’ und
«svor’ fehlen .4—Z. 22. gelossen hau. Archadius der vorgeuante tevser starp zu Constanti-
. nopel noch gotz geburte 411 jor L··Z. 23. sStilicho ——— 41 sor’ fehlt .4--Z.
E i —     übersieht beim Excclcpircll 2. ihe gende y’e1.llt1l1l01'Ull1 lläcllö.
gäßzäkehard, daß hier von Narses die 1J)1clcc-lmscl. g

382 ll.  Bl. 57« « q
stantinopel, also er was 31 jor alt, noch gotz gebürte 411 jor, und lies
einen sun genant Theodosius der junge, der was nuwent 8 jor alt. deu
ordeute er bi sime lebende, das er noch ime solte kehser sin. also wart der
junge Theodosius kehser an sines vatter stat und richsete 41 jor, das was
15 jor mit Honorio sines vatter bruder, und noch des tode 26 jor , das 5
wurt zusamene 41 jor.
Der 43. liegfer. i
i Honorius der vorgenante, also Archadius siu bruder gestarp, do
richsete er donoch mit dem jungen Theodosio sines bruder süu 15 jor.
MHH-ls dirre Honorius was an allen sitteu und geistlicheite wol glich sime vatter to
dem ersten Theodosio, und wie das in vil krieges aneviel, so stillete er sü doch
alle, das nüt vil blutes vergossen wart: das brohte er zu mit sinre faust-
mutikeit. und do men in frogete, warumb er sine vigende nüt ersluge, do
« » sprach er: swolte got, das es mügelich were, das ich doten möhte lebendig «
s gemachen’. « ts.
11;:1-;:;; Er uam zu ime den frummen groven Constancium und sante den in
’ welsche lant wider Coustantinum und sinen sun, die sich des riches anno-
ment. diseu Coustantinum und sinen sun erslug der vorgeuaute Constan-
. eius zu Arelate.
id. Auch kam ein grove von Asfrica genant Heraclianus mit drü tusent 20
gewesseten und 700 schiffen und wolte Rome gewinnen. do zogete der
grove Marinus gegen ime: also entran Heraclianns kume mit eime schiffe
s gein Carthago. do wart er ouch erslagen. also mahtent der kehser Hono-
rius und sin helfer Constancius guten friven in allen landen.
ih. Und Vallia der Gothen künig mahte ouch mit Honorio sinen friden 25
und gap ime sine swester wider, die ime die Gothen vor hettent euweg ge-
furt. die selbe swester gap Honorius sime helfer Constaneio zu der e und
b mahte in einen herren des riches. und also er alle ding wol hette geor-«
rum-h.det1t, do starp er zu Rome noch gotz gebürte 426 jore in dem 31 jore
M’10«sines riches. der jore hette er zwei gerichset mit sime vatter und 13 jor 30
mit sime bruder Archadio und 15 jor mit sines bruder süne Theodosio —
dem jungen. s: (
8. Honorius richsete mit dem minreu Theodosien 15 jor. dirre Honorius was Theodosius fun
und Archadius bruder. er was an alten L—Z. 11. sdem ersten’ fehlt .4. sdem ersten Th.’ · ss
— sehlt Z. 14. lebendig machen. dirre houotiue starp zu Rome in dem 21. [31. Z] jore s
sines .4——K. 18. Hs. Constinum. 31. 16 jor mit dem vorgenanten [miuren as—Z]
Theodosien. und ’lies kein liut .4——Z.
O

Bl. 58- · . Zweites Eapitel. — U ( ZZ3 ,
B1. 58s ss-Theodosius der minre vorgenant noch Honorius tode richsete 26 sjsszhs
- jor. . do Houorius gestarp, do understunt das rich in Jtalia Johannes 1-1——?-1-
ein herzoge. do das Theodosius befant,.do mahte er zu ime zu keyserVa- s
leutinianum sinre basen sun und gap ime das rich zu Rome und Jtalia.
i-ders erslug den vorgenanteu Johannes und. wart do zu Rome erlichen
— eupfangen.
Donoch richsetent dise zweue tnittenander, Theodosius in Oriente zu
Eonstantinopel und Valentinianus in Occidente zu Rome, 26 jor.
i ’ Der tgfel betrag die Juden.
'' to . Bi diseu ziten erfchein der tyfel den Juden zu Sareptaiin Moyses ls-lzsoks
forme und sprach, er were Motsses, und enthies den Juden, er wolte sü
smit drucken fussen durch das rote mer furen in daz globete lant: und also
der thfel die Juden brohte an das rote mer, do erdrenkete er ir vil, und .
alle die do entrunnent die wurdent eristeu. · ( »
15 Zu diseu ziten Gesericus der Gothen künig was herre in Affrica ih.
und was ein Arriauus. dovon durchehtete er die eristen und vertreip
i vil bischove us dem lande. e (
Hienoch wart Theodosius krang und starp zu Constantinopel noch Ilz-:-9;-H
. gotz gebürte 452 jor. s f ’
20 U — Von sant Jlugtrsliuus.
Zu diseu ziten, noch gotz gebürte 438 jor, starp der hohe lerer sant Msszz.
Augustinus also er was 77 jor alt und 19 jors was bischof gewesen zu
Ypponi in Affrica. sssund die Hünens von den dovor ist gefeit, die belo-F·HHZII
gent sine stat und dotent grossen schaden und durchehtunge den lüten. doggxgljjo ,
25 bat sant Augustinus unsern herren got, das er sine stat erlidigete von den gs)-zzslsgisi
Hs. 146li
1. Theodosius der vorgenante richsete noch Honorius tode mit Valentiniano, sinre basen sun, us UM
27 jor. bi des ziten erschein -1-:6. 11. forme und euthies in er wolte .1—Z. 13. srote’
fehlt Z. 15. sZu diseu ziten ——— us dem laude’seh1t.4———Z. 18. Dirre Theodosius wart (
zu Constantiuopelssiech und starp noch .1. Dirre Theodostus starp zu Cvnstantinopel noch K.
21. snoch gotz — jor’ fehlt .4--17. 22. 29 aus as——Z. bischof gewesen. dirre Augustinus
was bischof zu Jppone ginesit meres .4. 23. Jlspouie gine sit meres. wan die K. 24. scha- . .
den und jomer den lüten an die in werden möhten. do bat Augustinus got das er dise ploge
mossete oder aber in liesse sterben das er diseu jomer nüt ensehe. also wart L·Z.
1. Nicht so Ekkehard O: .481-ar er qui (U. 1-., wie die Texten und I3 richtig
aum eo erunt —— tz-tunnurn Jobanncm haben.
oooiclotunt. ( 3. 7nnt1n1i. l.6g. -
2. Rligoaimo nono in cpiaooputu

ZZ4 ll. . s Bl. 58’—58«
Gothen und Hüuen und das laut, oder aber in von dirre welte neme,
wan er möhte dis jomer nüt gesehen. also wart er siech und starp, die
wile die Hünen die stat belogent. dirre Augustinus het gemaht me denne
tusent bücher, und fprichet sant Jeronimus von ime: swas mit worten
oder mit sinneu möhte begriffen .werden, das het Augustinus alles in 5
sinen büchern geschribeu. er flüget mit sinre kunst über die höhede der ,
berge also ein adaler uutz an die lieht der hhmele, und beschribet die gele-
geuheit hhmels und erdeu und der wasser’.
Noch sime tode über 283jor do wart sin lip und heiltum gefürt
gein Pafeh in Lamparteu do er ouch noch lipheftekliche lit.s’s 10 (
szsjszszkzz o ss Marcianus und der vorgenante Valentinianus richsetent7 jor, einre Vi..H8«
i » zu Coustantiuopel, der ander zu Rome. dirre. Marcianus was frum und
biderbe und merte das rich sere und brohte wider, das sine vorfarn in
60 joreu vaste geminret hettent. und mahtent friden. «
. ih. Zu diseu ziten furAttila der Gotheu künig in Jtaliam, daz lant zu ver- 15,
hergende. do furent Eciuss und Dieterich herren zu Rome gegeu ime und
vertribeut Attilam. do vorhte der keyser Valentinianus, das Ecius zu starg
wider in wurde, und det in euthoubeteu und ouch Boeeium einen herren zu
Z Rome. do ging der Römer gewalt wider abe. herumb wart Valentinianus
z von Ecius ritter eime erslagen in dem drissigesten jore sines riches. der jore 20
richsete er 25 mit Theodosio sime sweher und 5 jor mit disem Marciano.
lutz Noch dis tode underzoch sich Maximus des riches zu Rome uud uam
« ’ Edoxiam des kehsers Valentiniaui frowe mit frevel und gewalt. dise
smocheit enbot dieskehseriu dem künige von Asfrica: der kam zu haut mit
grossem volke über mer und gewan Rome und erslug den Maximum und 25
beroubete die stat und furte mit ime euweg Eudoxiam und ir zwo döhter
und verhergete die lant und zerstörte vil stette.
Der ander kehser Marcianus wart zu Constantinopel von den sinen
mit verretnhsse erslagen noch gotz gebürte 460 [jor].
  ’ssLeooder erste richsete 17 jor. der uam alle die bilde die er zu Route 30
1dHl;u:2.vant und furte die gein Coustantiuopel luud verbraute süss dirre mahte
’ «sinen sun, der hies ouch Leo, keyser zu Rome. dowider underzoch sich
7. sund beschribet ——— hymelss fehlt bbs. 8. und aller wasser L··Z. 10. lit und grosse
zeichen dut K. 11. Marcianus und Valentinianus richsetent 7 jor. dirre Marcianus .1—Z.
14. geminret hettent. dise kevser wütdeut bede erf lagen mit vertetuvße [nach gotz gebürte 459
jar K] z1—Z. bi iten ziten wurdent die eilf tusent megede gemattelt zu Kölle von den Goten
und Hnuen von den dovor ist geseit 4. szu diseu ziten — gotz sgebürte 460 jor’ fehlt 4--3.
25. Hs. am Rand: sRome wart gewunuens. 30. Hs. am Rand: sbilde verbraut’. 31. sdirre
mahte sinen sun —— noch god gebürte s175sor’ fehlt 4--17.
1. Keoiun kllelc. NT
s-ss·«ss 

Bl. 58«—59- Zweites Capitel.   385 d
Morianushs des riches zu Rome: der wart in dem vierdeu jore hienoch
. erslagen. donoch understunt Severus das rich: der starp in dem vierdeu
jore. do mahte Leo mit der Römer wille Athemium zu keyser, der do was
des vorgenanteu keisers Marciani dohterman: der erslüg etwie manigeu
5 die wider in worent. donoch mahte Leo sinen dohterman genant Zeno zum
houbetmanue ginesit meres2: der wartdonoch keyser. und starp Leo noch ’
gotz gebürte 475 jor. « « - ·
Cin frowe mahte 7 ltint mittenander. '
Zü diseu ziten was ein künig zk1Laniparten genant Argimundus.—Wz;91—
10 der reit eines moles für einen wiher: do hette ein varc-nde dohter 7 kint ZI! .
in geworfen die sü eines moles mittenander hette gemaht und geborn. oi-tc.ci-2
do wolte der künig lügen, was es were: und also er uf dem pferde sas, do HHHFJ1.
kerte er die kindelin umb mit sinre glefen. do begreif ein kint die gleve c' «’’
und hüp sich daran, das er es mit der gleven herus zoch. dis hette den
h 15 künig wunder und gedohte: ses mus etwasdbezeichen, das dis kint das
ignote geborn ist, sich kan behelfen’, und zoch es mit der glefen herus. also
det er das kint ziehen: das wart donoch so frum das es künig wart 9. die
andern kintd worent ertrunken. .     «
Der 47; smgfer. 0
20 Zeno des vorgenanteu Leo dohterman richsete 17 jor., dirre mahte I-stzszcz.
vil 1ege8 das ist keyferreht. er wolte des vorgenanteu Leo sun gedötettmi-01..
, han, der ouch keyfer was: den verbarg sine müter und gap ime ein ander M
«V1..59- forme die dem glich was, und mahte ss iren sun zu eime pfaffen. also bleip
er ouch lebende untze zu Justinus ziten. bi dem keyser was Dieterich von
25 Berne in giselschaft also vor ift gefeit.
Ouch bi diseu ziten, noch gotz gebürte 486 job, do was Hymericus  
derHün1en lsünigs von Affrica ungloubig und ein Arrianus. der ving 334 1 ’ ß
byschove und sueit den etlichen die zungen abe, das fü nüt sinen.glouben s
9. Agrimundus Z. 11. eines moles hette geboru .4--3. — 13. kint mit stner hant die
gleve a«. 14. sdas er — zoch’ fehlt .4—Z. 15. dis erste geborn kint sich kan behelfen. also
det er -4——Z. 18. ertrunken. dirre kevfer Leo starp noch gotz geburte H7-1 jor -4—Z.
21. keyferreht und gesetzede. er .4--13. 22. sder ouch kevser was’ fehlt -1-13. 23; dem
kinde glich Z. 25. in gyfelfchefte wife, alfo -4——Z. 264386,8. Biydifen ziten wart der s
künig von Affrica unglöbig, und ving 300 bifchofe und lies die sterben in gefengniße [die in
gefengnisse hungets sterben K]. difer keyfer starp noch gotz geburte 493 jor -1-3-. 28. Hs.
am Rand: svil bifchafen die zungen ns!
1. Kklejoriznuz 131c1c. ' « guberuayit. 1Vl.e1?.
2. ’1’0tiu8 Otientie magietrum. 4. llunerieuz re): Wnnäalorum. o
3. lu regeln eleetutz ——l.omb8r(1o8 kzlcüeb.
Städtechroniken vll!. 25 « 9

386 11.  59«
woltent halten, und verschihte sü alle in das ellende. von disen bischosen
schribet sant Gregorius in sime biiche dyalogo.
match. Zii diseu ziten bekerte sanctus Avitus der bischof von Bienne das
M8. 38. 0 o .
lant do umb zu crtstem glouben.
it-. Diser kehser Zeno starp noch gotz gebürte 492 jor. do understunt 8
Q' A' sin brüder Longinus das rich: der wart zehant vertriben.
· Der 48. ltetzset.
tt.:-01.. Anastasius richsete 26 jor. dirre was ein ungloubiger Arrianus.
s M dovon sante zii ime der bobest Hormisda erber botten gein Constantinopel
und det in matten, das er den bösen glouben der Arrianen abeliesse und so
rehten cristen glouben an sich neme. do wolte er die botten weder sehen
noch hören.
Z-tuen: bebeste.
seg--tzt;. Zi; disen ziten wurdent zweue bebeste erwelet zit Rome, Symachus
« ’ «unde Laurencius. dovon stunt gros krieg us, das vil psaffen und lehgen 18
erslagen wurdent, und werte dirre krieg 3 jor untz das her Dieterich von
f Berne gein Rome kam. wie wol der ein ungloubig Arriane was, so hals
er doch dem rehten bobeste Shmacho und schickete den andern in daz
ellende, also hernoch bi demselben bobeste Shmacho wurt geseits. item
g Trasamundus der Hünen kiinig der beslos der cristen kirchen und schickete 20
220 bischose in daz ellende: den schickete der bobest zit essende und ir
uotdnrft.
tn. 1-c-1. Also dirre keyset die Arrianen liep hette und ein böse cristen was, do
Suit:-zh. slitg in der tunre zit tode noch gotz gebürte fünf hundert und 18 jor.
139. 6.. A
18-.8.-h. Justinus der erste von Kriechen richsete 9 jor. dirre was ein giiter 25
. 1:39, 32. - . . . .
cristen man: er hals den btschosen us gefengmsse, die sine dorfaren hettent
gefangen umb cristen glouben. bi sinen ziten lies Dieterich von Berne
den bobest Johannes hungers sterben und enthoubete Boecium und Sh-
machum also vor ist geseits. dirre Justinus mahte Justinianum sinre
NT . 8. 26 jor. zu disem sante der bobest söormissa .4——B. Name fehlt ursprünglich ds; von spä-
terer Hand .«—5onorius’. eingefügt. 12. noch gehören. zehaut [danach B] flug in der tunre
zu tode .4-22. noch gotz geburte fünf hundert und 18 jor .4. 13. «Zwene bebeste —— und
18 jor’ fehlt .4-13. 25. sder erfte’ fehlt .4-8. 26. sin oorsar hette .4-B. 28. stet-
ben in gesengniße und .1 —Z. Shmachum von Rome [und vil ander Z] also vor ist ge-
schriben. Justinus starp noch L···K. . « ’
’ 1. S. Bl. 114’. 2. S. Seite 380.

— Bl. 59«—59« Zweiies Capitel. f 387
swester sun zit keyser, und starp er zit Constantinopel noch gotz gebürte
527 jor. z
Justinianus des vorgenanteu kehsers swestersun richsete 38 jore. den1sFzF;szg
bekerte Agapitus der bobest .von sime ungloubeni. und dirre kehser mahte
5 vil1ege8 und beschreip die an bitcher, daz men sü iemer halten sol. bi sinen
ziten nam das rich vaste zit an eren und an gewalte an allen enden, und
wie vaste er bekümbert was mit den büchern , so erfaht er doch die lant.
und wart der Hünen künig cristen mit sime volke 1. F;-6:5
Bl. 59« ss Wie unser frowen dag der liehtmesse wart usgesetzet.
so Zit disen ziten was ein grosser sterbotte zit Kriechen: derumb wart sH—0HHl—
unser frowen dag der liehtmesse ir zit eren ufgesetzet noch gotz gebürte
541 jor. · · s
Hunger.
Ouch was so grosse türunge und hunger in welschen landen, das die deliäs-1.
— 15 mitter ire kint ohssent. «
' Do dirre kehser zit Coitstantinopel hette gebuwen ein schöne münster Hkgzigsz;
in sant Sophhen ere, daz ist in gottes wisheit ere, do starp er in sriden 1412 29-
noch gotz gebürte 564 jor.
Justinus der minre oder der ander, des vorgenanteu Justinianen Flsxeeiö
20 siines sun, richsete 11 jor. « der hette einen houbetman über sine kriege, « i « ·
genant Narses, der schitf dem kehser und dem riche grossen nutz mit strite.
hienoch leite die keyserin Sufsia grossen ungunst an diseu Narses. dovon
mahte er sich von dem kehser in Lamparten. und under andern sachen
enbot ime die keyserin: sü wolte in darzit bringen, das er bi frowen O
25 mitste sitzen und weben. do enbot er ir widerumb: er wolte ir noch ein
solich wöppe zetteln, das sü niemer geweben möhte die wile sü lebete.
Sus gesellete sich Narses zit der Lamparter künige genant Arbure 2,zfJzjszI;.
e 3. Ueberscht.: Hunger jor Z. Justinianus der erste richsete .4513. 5.. leges das ist
kehser reht und .4- 8. 8. sund wart —— volke’ fehlt .4-13. 9. Am Rande: Liechtmesse 21.
10. wart unser frowen zu eren ufgesetzet die hochgezit der liehtmesse. bidisen ziten was so —
.4———B. 14. hunger und türunge in der welte das K. , 17. sdaz ist — ere’ fehlt .4-K.
19. Justinus der ander richsete 11 jor .4--3. 23. kehser und für in Lamparten B. s
27. Ueberschrift: Lamparter komeut wider in Lamparten und worent 40 jor vertriben Z.
1. Tune et re: lluuorum, (Hui 811111; nu-8 2c. Z1c1ce11.
juutn Zozpborum, uomine Corsa, ue- 2. Lllboiu.
[ Oeeeit imperntorem et. knetue Christin- « '
25*

s KI
388 11.  59«—60’
der was doziimole mit den Lampartern zit Ungern: wan die Gothen
und die Hünen mit irme künige Dieteriche von Berne
hettent die lüte zit Lamparten und zü Jtalia vertriben
usser irme lande, das sü gein Ungern worent geflohen
und wol 40 jor do wonetent e sü herwider hehm komeut. 5
dirre Narses und der Lamparter künig mahtent sich uf mit eime grossen
volke und gewunnent Jtaliam und Lamparten und besossent do die lant,
also sü noch diint, und enpfitrtent es dem kehser von Constantinopel, und
dotent dem keyser und der keyserin donoch grossen schaden.
NTlsukxls Diser keyser Justinus was ein gitt cristen man und hette güten sri- to
den in sinen landen die wile Narses bi ime was, wanne Narses was so
. wise frum und triegber das men in gar übel vorhte. do aber der kehser
diseu Narses betritbete noch der keyserin rote unde Narses von ime kam,
do vielent den keyser und die keyserin ane grosse kriege und verlust.
— jtjszhztgz Donoch wart der keyser böseo und grhtig und überschetzete sine armen 15
it..’t:-0, lüte. und do er kraug wart, do ruste er sime groven Thiberio und mahte
ii—«' in kehser vor dem bobeste und den Römern und vor aller pfafheit und
s burgern die er besammet hette, und sprach zit Tyberio: ssich, dise würdi-
keit het dir got geben und ich nüt. den got ere du, daz du von ime ouch
geert werdest. ere dine mitter: der kneht dit vor were, der sun bist du nit. 20
nüt frowe dich in blitt vergiessen, nüt gip übel umb übel, das du mir üt
glich werdest an bosheite. nüt überhebe dich dirre eren: hap truwe zit
iederman also zii dir selber. gedenke, wer du vor were, und nüt dit siinde.
die sint alle dine siine und dine knehte, die hie sint! ss und also Justinus Eu. 60-
dise und andere demittige wort gesprach, do viel Tyberius für des kehsers 28 —
sitßeound sprach: swiltu so bin ich, wiltu so bin ich nüt’ ’. do sprach der
kehser: sgot der hymel und erde het beschaffen, der sende in din herze was
ich vergessen habe dir zit sagende, und gebe dir wol zü titnde’. von diseu
worten wart alles volg weinende. donoch starp Justinus und kam Thbe- U
rius an das rhch noch gotz gebürte 576 jor. 80
ss-·IMW7 o Thyberius der ander vorgenant richseteo7 jor. dirre was gar ein '
nz (1;-.1. guter cristen man und mtlte und gap gros gut armen lüten. do umb
5. Hs. am Rande: «Die Lamparter komeut wider in Latnpartenfl Die Lantparter wurdent
alle vertrieben wol 40 jor’ am Rande .4. 12. übel und wite vorhte K. 14. verlust das
der leiser von leide starp Z. lb. Donoch wart- 576 for’ fehlt .4-42. 17. Hs. am
Rande: Justinus lere’. 31. «vorgenaut’ fehlt .4—— Z. gar ein biderwe man und ein gut
cristen, milte und gap as.
1. 8i rin, sum; Si vie, non num. Zlclteit. U
—  

— Bl. 60’—60«» I Zweites Capitel. ZZ9
s strosfete in die kehserin und sprach, er gebe zü vil enweg, daz er sin möhte z
« « arm. werden. do sprach er.: sich getruwe zit gotte wol, das unsere schatz-
kamnter geltz nie mer gebreste. wir sont almitsen geben, daz wir schetze
gewinnent in dem hhmel’. und do der kehser eines moles ging durch sinen mzszsls
M 5 palast, do sach er in dem esteriche ligen eine marmelsteynin blatte mit eimez;-zsfssszsz;
« crüze, die hies er ufhaben und sprach: es were nüt reht, daz men mit ’
fitßen solte dretteu uf das crüze, das mügelicher den lüten solte ston an «
deu herzen und an den stiruen. do die blatte wart usgehebet, do vant
men aber eine ouch mit eime crüze. do er die hies ufhabcn,.do vant meu
10 die dirte’, den zweigen glich. das wunderte den kehser und hies die ouch —«
ufhaben und vant do under eineu unzelichen grossen schatz von gitte. do · '
wart er do noch milter gegen armen lüten, und ie me er gap,. ie me gittes
ime zit handen ging. und also Rome und daz lant do umb was vou den XM-etz-
Lampartern verherget, do wart gros hunger und türunge zit Rome: s do mh Ui
15 schickete in dirre kehser von Constantinopel vil tusent viertel kornes zit ir L
uotdurft. s R
Zit diseu ziteu do kam der künig von Persa mit grossem volke wider ih.
s diseu Thberium. do schickete Thiberius sinen herzogen genant Mauricius
gegen ime: der überwant und vertreip die von Persa. do Mauricius
. 20 noch disem gesige herwider kam, do enpfiug in Tyberius herliche und gap
ime sine dohter zit der e und mahte in zit kehser. .und starp donoch zehant —
selikliche vol aller gitter werke uoch gotz gebürt 583 jor. [ s s
E · —
Mauricius des vorgenanteu kehsers dohterman richsete 20 jor. Izssslsezss;
dirre was dem rhche niitze und ein cristen man.- do eutsliig er mit dem it-i’s z
25 bobeste sant Gregorien der bi sinen ziten was, und trüwe in zit dötende. m’ u'
do erschein einre in münichschem kleide durch Rome lousfende und schri-
gende, das Mauricius in dem selben jore solte erslagen werden. do das
der keyser vernam, do gerietent in sine sünde sere ruwen uud bat got
B1. 60-- flißekliche und det ouch ander lüte ss got für sich bitten, das got das urteil [
« 30 wante. do erschein ime eine stymme und sprach: swiltu das dich got be-
gnode in ginre welte oder in dirre’? do sprach er: serbarmeherziger got,
rich mine sünde hie an mir und begnode mich dort’. do sprachdie sthmme.:
1. sund sprach — arm werden’ fehlt .-1-17. 4. Hs. am Rand: sSchatz wart fanden!
5. blatte derin was ein crütze gegrabeu -1—Z. Hs. sntit eime erüze’ über der Zeile.
10. dirte ouch den andern zweigen glich. das .4—Z. ll—2l. sdo wart er — in zü kevser’
fehlt .4-19. 21. dirre Thyberius starp vol aller selikeit noch gotz geburte 582 jor .4—15«. s
24. cristen man. doch entslug .4—dd9. 32.—390,15 sdo sprach die stumme —— sinre peni- .
. tencie’ fehlt .4-13. i

390 — 11. ltönigshosen. ' Bl. t30«
» sdu und dine frowe und kint und alles din geslehte sol geben werdenin
des ritters Focus hant’. do schickete der kehser noch Philipos situe doh- O
termanne, den er vor dicke hette argwenig, er wurde wider in daz rich
underston. do vorhte Philippus, er mitste sterben, und gesegente sine
frowe also ob er sü nhme solte sehen, unde verrihtete sich mit dem heilgen 5.
sacramente und ging züm kehser und viel ime zii sitsse und bat in sinre
gnoden. do viel herwiderumb der kehser disem Philippo zü fiiße und bat
in, das er ime verzige. und sprach der keyser siirbas: skennest du einen
ritter genant Focas’? autwurt er: 'jo, er ist ein houbetman über das
’ volg und ist jung und vorhtsam und ein frevel man, und ist dir nit ge-10
horsam’. des erschrag Mauricius. donoch kant ein heilger einsidel und
sprach: so keyser, got hat din gebet erhort und dinen ruwen enpfangen
. und wil dich nemen in sin hymelrich. doch miist du und die dinen mit
schanden scheiden von dirre welte’. dis frowete sich Mauricius und bleip
in sinre penitencie. doch; gap er sinen jrittern nüt iren solt und hies sü 15
nemen und rouben von armen lüten ire uotdurft. do wurdent die rittere
zornig und mahtent Focas zit kehser wider Mauricium. do daz Mauri-
cius bevant, do floch er mit den sinen in ein insele 2. do wurdent er und
sine frowe und zweue süne enthoubetet von Focas. das leit er gedultek-
liche und sprach: sherre got, du hest über mich verhenget reht gerihte’. 20
s dis geschach noch gotz gebürte 604 jor.
erich. Focas von Kriechen der do vorgenant ist was zitm ersten ein dienst-
M’37'ktteht und wart donoch ritter, donoch houbetman und zit jüngest keyser ss
und richsete 8 jor. und wart sin und der Römer gewalt vaste geminret,
wan er hette grossen krieg wider Cosdroe den künig von Persa: der ge- 28
wan den Römern manig lant ane und det in grossen schaden. er gewan
ouch Jerusalem und zerstörte und beroubete die kirchen, und mit andern
dingen fitrte er ouch euweg das heilge crüze. dirre Focas erloubete dem
bobeste Bonifacio dem vierdeu, das er den tempel zü Rome, genant Pan-
theon und nu heisset nä Suuetum Muriuin rotunäutn, 30
15. begnode mich dort (S.389,32). donoch eines moles do er in Kriechenlant was und sinen rit-
tem verbot röben und sielen, und er inen ouch nüt gewonlichen solt gap, do wurdent sit zornig
und mahtent einen über sich zu kepser, der hies Phocas, wider Mauricien. do das Mauricius
besant, do floch er in eine insele. do wart er und sin wip und sine zweue süne von disem Phoeas
erslagen noch gotz geburte 604 [603 a]—jor. e1—K 22. Vhocas richsete 8 jor. der hette
grossen krieg .1--12. 25. wider den künig von Persa. do gelogent die Römer under, das in die
von Petsa menig lant ane gewunnent und ouch Jherusalem. dirre gnnte und erlöbete dem bo-
beste .4--13. 29. sdem vierden’ fehlt .-1-13. 30. sund nu —— rotundam’ fehlt.4—B. Hs. am
Rand: sPantheon’.
1. 1)h.I1ll)l)jOUll1 generum zuum. 2. 131: kugiene epuci Sunetum An-
Klelceb. tomon Venit. kllclceb. —

’ Bl ti0«—6l« Zweites Capitel. Zzgs
möhte in unser frowen und aller heilgen ere wihen, der vormolsswas in
aller apgötte ere gewihet und gemaht. i
Dirre Focas was grhm und det vil edeler lüte döten. vis verdros ssgsssszho
den patricieu zit Ro m es sinen dohterman, und sante zit dem siirsten zit i
Vs. et- Affrica, das er ime sinen sun Heraelhum ss solte schicken, so wolte er ime
an daz rich helfen. also kam Heraclius mit grossem volke und erslitg diseu
Focas, und wart er kehser noch gotz gebürte 612 jor.
Eraclitts von Affrica richsete 27 jor. uud uf den ersten dag also er 
keyser wart, do uam er Eudoxiam zit der e: also wart er us einen dag ’ i
to kehser und ein brütigoum. dise Eudoxia mahte in deut andern jore einen '
sun genant Constantinus , und starp ssü in demselben jore. donoch Era-
clius uam zit der e Maritittam sinre swester dohter, lllld mahte mit der
einen sun Heraclonas.
Wie das rriize wart erlsöhet.
15 Bi dis kehsers ziten wart daz heilge crüze erhöhet, also men sin zjszsgz '
hochgezit beget zit herb este- , und geschach das also. sssder küuigzsgszgjss
Cosdroe gewan dem riche vil landes ane ginesit meres und ouch Jerusa--sz);-ztzts-is!
· lem, und fitrte mit ime euweg vil volkes gefangen und ein stücke des heil-( Hi 
gen crüzes das sant Helena hette zit Jerusalem gelosseu, also vor bi demBM6,)
20 grossen Coustantino ist geseitii. dirre Cosdroe begerte von dem volke
geert werden also ein got. dovon buwete er einen grossen turn von golde
und von edelm gesteine und wonete in dem selben turne und gap das kü-
— nigrich sime süne us. und satte zit der rehten haut das crüze und zit der
lirkeu siteu einen han und hies sich got nennen. in diseu ziten samente
25 der kehser Eraclius gros volg und für wider den jungen künig Cosdroe
zit strite us dem wasser die Ditnouwe. also wart noch vil reden bespro-
chen, das die zweue sürsten ehnig us der brucken soltent kempfeu und
striten, und welreden andern überwünde, der solte ir beder herschaft
2. sgewihet und’ fehlt .1--13. 4. sstnen dohterman’ fehlt 21--K. 5. sinre’ fehlt .4.
er ime ouch helfen. .4-1K. 8. Et-aclitls richsete mit sime sune Constantino 31 jor. bi
visits ziten watt 4-11. te. künig von Perfa genant Cost-toe .4——n. 17. gouesit des
meres. do er nu gen Jhernsalem kam, do erschrag er vor dem grade uns-rs herren [so sere .1]
das er wider in sin lant Perla für. doch fürte er mit ime .4--8. 23. erütze, also der vatter
in himelrich [in detn künigriche des himelriches .8] dut sinen sun, und satte zu der linken siteu
einen han an des heilgen geisits stat und hies sich got den vatter nennen. in diseu .1-·K.
27. skempfen und- fehlt .4—-Z.
1. kriseue putrieitrs, geriet ipsius. 3. S. oben S. 366. «
. 2. Am 14. September. [

392 11.  61’——61«
besitzen. also half got dem kehser Eraclio, das er Cosdroe überwant und
' erdötete. donoch sitr er zitm turne do der alte Cosdroe usfe sas, und
sprach zit dem: sdovon das du daz heilge crüze geert hest, dovon wil ich
dich lossen leben, also das du cristen werdest’. das wolte Cosdroe nüt
tüu. do slitg itue Craclius sin houbet abe und zerbrach den tttrtt unds
deilete daz silber under sin volg und gap das gold und edel gestehne an
die zerstörten kirchen und nam das heilge crüze und fitrte es wider gein
Jerusalem. do er nu zit der porten wolte infaren geziert uf sime rosse,
do lies sich die oberste mure herabe für daz tor also ob es vermuret were.
do stunt ein engel uf der porten und sprach: sgottes sun, ein künig aller 10
hhmele, der reit durch dise porte us eime esel detnitteklichec hiemitte
verswant der engel. do erschrag der keyser und sas abe sime rosseiuud
zoch abe sine keyserliche gezierde, und uam daz crüze und ging barfiis zit
der porten. do hüp sich die mttre wider us und wart ein offen ingang
allen menschen. und ging ein grosser sitßer gesmag von dem crüze. do tz
lobetent und ertent der kehser und daz volg das crüze.s’s hiemitte satte er
das crüze an sine stat Jerusalem noch gotz gebürte 625 jore, und ge-
sszgsls schohentvil zeichen von dem criize. hievon sattent der kehser und der bo-
best uf, das uten des heilgen ss crüzes erhöhunge sol alle jor begon,»wan Bt«.et-s
es do von dem keyser und von dem volke in höher ere und lop kam denne 20
es vor was gewesen.
Fässtz — Donoch stunt gros krieg uf zwüschettt den hehden ttnd dem kehser.
do vorhte der keyser, das die heiden Jerusalem getvünnent und daz crüze
ttemettt: dovon ttam der kehser das crüze und sürte es gein Constanti-
uopel. · 25
g [Gin sliieltes des crüze- uam gein Ftangrich.
it-.119. Donoch über vil jore, also men zalte noch gotz gebürte 1248 jor, do
bat der künig Ludewig von Frangrich den kehser von Coustantinopel umb
ein stücke des heilgen crüzes. also wart dem künige doll Frangrich ein
gros stücke des crüzes, das [fitrte er gein Parhs, do es n o ch ist in :-.0
grosser eren, wan do vor dem crüze bürnent alle zit 12
ampellen und 12 kertzen.
4. cristen werdest. dirre Cosdroe was sürsteinet das er e wolte sterben denne cristen werden.
dovon zoch Eraclins sin swert und slug ime sin höbet abe .4—13. 15. sdo lobetent —— das
erüze’ lehlt B. 22. krieg und urlnge us 21—Z. 23. die stat Jherusalem L···Z.
26. Ueberschrift fehlt .4--22. 31. grossen eren, wan do bürnet allezit zu Partys in der kir-
chen vor dem selben stücke crützes me denne 12 ampellen und 12 grosser kertzen. .

. Bl. 61« [ [ Zweites Capitel. 393
Die Juden in dem riche und zit Lirangrich wurdent rrislen.
Eraclius der kehser viel hienoch in unglouben und wart ein zouberer fzssszjz.
und ein sternettseher und sach am gestirne, das sin rich und gewalt solte ’
von dem besnitten volke zerstöret werden. das verstunt er, es werent die
5 Juden die men besnydet. also det er die Juden alle in sime riche touffen
und cristen werden, und enbot ouch dem künige Dagebrehtvon Frangrich, —
das er alle Juden die in Frangrich werent solte titn doufsen. das geschach
ouch. [ .
U Grosse slrgie.
10 Hienoch komeut die Sarracenen, die sich ouch ditut besnhdeu also die ih.
Juden, und fitrent uf diseu kehser und verhergetent ime sin lant. do
schickete der kehser ein gros volg gegen in. also komeut sü mittenander zits
strite und wurdent des keysers volkes anderhalp httndertwerbe tusent er- -
slagen. dis wolte der keyser rechen und schickete aber ein gros volg wider
15 die heyden genant Sarracetten. und also sü des morgens soltent striten,
do kam der engel in der naht und erslitg des keisers volkes in iren gezel-
ten hundert tusent und fünfzig tusent zit tode. die überigen entrunnent
kume. do sach der kehser wol, daz sine zouberkunst und sternenkunst gegen ’
gotz verhengnisse nüt vershnge, und wart von leiden siech und wassersihtig,
20 und starp noch gotz gebürte 638 jor. NT
Do kam Constautinus sin sun an das rich. und e er vier monete15Izh—65
gerichsete, do vergap ime Martina sine stiefmitter und underzoch sü sich ’ U
des riches mit irme sune Heraclonas und richsetent uf 272 jor. hievon
wurdent die herren zit Constantinopel zornig und vingent dise kehserin
26 Martina und iren sun Heraclonas, und snyttent ir die zunge us und dem
— süne die nase abe und liessent sü in gesengniße sterben, und mahtent Cou-
stantinums des vorgenanteu Constantinus sun zit keyser.
Bi diseu ziten lebete Machemet der hehden prophetes von dem tvurtwzshjb
hernoch geseit bi den bebesten die zit dirre zit sint gewesen s. s . ’ i
1-19. Die Juden in Frangrich wurdent alle cristen. Dirre leiser Eraclius enbot dem künige
s von Frankrich, das er alle Juden die in sime künigriche werent solte dun dösfen. das geschach
ouch. derselbe künig von Frankrich gewan ouch vil stette die zu den Römern gehortent. und
von dirre zyt wart der Römer gewalt abegonde und wart minre von tage zu tage das sü nu
gar eleinen gewalt haut. dirre keyser Eraelius wart wassersühtig .4-13. 20. 647 ex.
642 nk as a«—Z. 21. Ju 21-12 folgt nun: sBi diseu ziten — zit sint gewesen! (Zeile
28--29). Daun geht es weiter: Do der vorgenante keiser Eraelius gestarp do kant sin sun .
Constantinns an das rich 21—.8. 22. stiefmitter mit vergift Und .4-13. 25. Hs. am
Rand: szunge und nase abe gesnittenc 28. Lamedech d.
E 1. Constnntem, ülium clonztattst 2. S. Bl. 116’..
— 151111. kilclceb. s

g sse
394 [ 11. Köuigshosen. Bl. 62' .
i ss Der ltegser beroubete die bglde. Bl. 1i2«
. sfxjjsssjz Coustautintts der dirte, des vorgenanteu Constantinus sun und
Wizjls Eraclies sünes sun, ist ouch genant Constans tntd richsete 28 jore. dirre
was an allen dingen böse: er dötete sant Martin den bobest, derumb das
er in strofsete umb sitteu ttnglouben. er dötete vil erber lüte unschuldek- -2
liche, das er verhasset wart von deut volke zit Constantinopel. dovon
wolte er das rich von Constantinopel gein Rome ziehen. und do er gein
Rome kam, do wart er noch me verhasset. er zoch abe den heiligen ire
kleider und gezierde die von golde und edelm gesteiue gemaht worent,
und sprach: die cleider und güldin cronen und andere ge- 10
zierde gebent den bilden zü winter nüt warm, so werent
sü in zit sumerzit zit swere. ·dise gezierde siirt er mit ime euweg
[gein Sicilien. und do er uf sehs jor do gewas, do wart er in eime bade
— erslagen, noch gotz gebürte 669 jor, und mahte das volg einen andern
kehser genant Michus ’. do nu der junge Constantinus des vorgenanteu 15
Constantines sun horte sagen, das sin vatter erslagen was, do kam er mit
grossem volke ttnd erstüg den Micius und alle die die schuldig worent an
· sines vatter tode, ttnd für do gein Constantinopel und wart kehser.
  Constantinus der vierde, des pbgenanten Constantines sun, richsete
u.’1-cts 17 jor. dirre kehser hette zweue bruder, genant Eraclius unde Tyberius, 20
M' die mit ime richsetent. do meintent etliche herren zü Constantinopel: also
. drige personen werent in der gotheit, also solte dirre Cottstantinus sine
zweue britder zit keyser machen, das ir drige werent. do besante Constan-
tinus die selben herren, also ob er mit in wolte zit rote werden iren wil-
len zit titnde, und dodie herren zit ime komeut, do det er sü alle erhen- 25
ken. anders was er ein gitter cristen und mahte vil kirchen wider, die sin
vatter und sine vordern zerstört hettent. do worent ouch vil ketzer an
dem glouben, die er twang rehten gloubett zit habende noch der wisen
. pfafheit rote.
s 2. dirte, der do vor ist genant, der richsete 28 jor mit sime bruder Pdradona. dirre was 21-·Z.
5. umb den globen .4. 6. soon dem volke’ sehlt .4--13. 7. soon Const.’ fehlt .4-13.
8. verhasset. do zoch er der heiligen bilde [zu Rome -1] ir cleider ttnd ir gezierde abe -4——K.
9. golde und silber und edeltne ,4—Z. 11. bilden zu Rome zu winter er. NT 14. sund mahte
das volg —— wart ket)ser’ fehlt .4———Z. 20. sdirre kevser hette — alle erhenken’ fehlt .4-·K.
26. der was ein guter -1-43. vil cristener kirchen wider, die vor langen ziten zerstört wo-
rent .1——B. 27. sdo worent ouch — pfafheit roteßfehlt -4-13.
1. 1s1itiu111 czuenäum ärmeuium. ’

' Bl. 62’——62« K Zweites Capitel. 395
Vit heiden wurdent cristen.
Bi sinen ziten hette der künig von Persa ein frowe, die were gerne sckzH;Jl—
cristen worden. des wolte ir der man nüt gestatten. do kam sü heimeliche
zit disem kehser gein Constantinopel und wart gedoufset, und wolte uiit i
5 wider zitm künige irme manne, er würde denne ouch cristen. zit jttngest
kamder künigsvon Persa mit 11 tttsent man s gein Constantinopel und s [
wolte sin wip ntit gewalt heim fitren. do wart er underwiset, das er und
die 11 tusent man alle getouffet und cristen wurdent und die frowe mit
eren wider heim sitrtent. .
10 s Zit diseu ziten — was künig zit Lamparten Thunibertus 2, und zit Itze-Hs.;
« Frangrich was künig Clodoveus. ’
Vt.62-- Dirre keyser ss starp zit Constantinopel noch gotz gebürte 686 jor. lsszz.
Justinianus der ander, des vorgenanteu nehesten keysers sun, rich- gsjzzjjz.
sete 10 jor. dirre was ein wiser man und merte das rich vaste, und 127- .
15 mahte güten friden mit den hehdeu. er gewan ouch an das rich das lant
Affrica das vormols under den heiden was. hhndennoch det er vil wider
den bobest Sergium und wider die gewaltigesten, das er gar verhasset
wart. ouch ving er Leoncius der der oberste herre«was iiber die ritter-
schast, und entsetzete den von sime antbahte. ttnd also er den drü jor ge-
20 fangen hielt, do schihte er in donoch in das ellende. do dritg dirre Leon-
cius ane mit vil fürsten und herren die er an sich zoch, und ding do disett
kehser und sneht ime die nase. abe ttnd dies zttnge us und sant in in daz
o ellende gein Cersone. und kam er an das rich noch gotz gebürte 696 jore.
— Z Der [59. stegser. t
25 Leoncius der vorgenante, der heisset ouch Leo der ander und richsete  
3 jor. wider diseu kehser zogete Thiberius mit vil volke und wolte den
o vordern keyser rechen. ttnd also er gein Constantinopel kam, do wart ime
die stat mit verretnisse, und ving diseu Leoncium und sueit ime die nase g
6, svon Persa’ fehlt .1-13. 10. sZü disen ziten — Clodoveus’ fehlt 21-- Z. 12. snoch
’ gotz — jor’ fehlt -1. 687 B. 13. sdes vorg. ——— sun’ fehlt .:1--73. 14. sund mahte —
i s den heiden was’ fehlt 21—Z. 17. sSergium’ fehlt .1-18. 18. ouch hette er Leoneium
von siume ambaht eutsetzet, der der — ritterschaft. der trug an mit vil sürsien, daz men den . ’ —
kevser ving. do sueit Leoneius dem kehser die nase 21-12. 21. Hs. am Rand: snase abe und
zunge us’. 23. snoch gotz —— jor’ fehlt 4-17. 25. sder vorg.’ fehlt .1——Z. 26. 3 jor.
. den ding Tpberius und sueit ime .1-13. 28. Hs. am Rand: snase abes.
1. Cum guackrngintu mi1jbu8 Cons   Cltunibertue. kllclceit. « [
Stautinopolim pneiiice veniens 114; 1). s « u

, 'J. s 7
396 11.  62«—63’
abe und verschihte in in daz ellende und beroubete in des riches. und kant
er an sine stat noch gotz gebürte 700 jor.
jtzszssz-iz: Thberius der dirte der do vorgenant ist richsete 7 jor; bi dis ziten
1111- I1. was Justiniantts der vorgeschriben kehser in deom ellende zu Zersone und
U seite offenliche vor dem volke, er truwete noch zu erkobernde, das er wider :2
. an das rich kente. do wolte in dasvolg erslagen han dem kehser Thberio
zü liebe. also floch er zitm künige von Türkei, der gap ime sine swester zü
« der e, wie er weder nase noch zttnge hette, und mit siner helfe
. kam er wider an das rich: Wan er gewan Constantinopel und ving Leon-
cium und Thberium die vorgenanteu kehser die sich des riches hettent 10
underwunden, und det sü sleyssen untz an den galgen ttnd dernoch enthou-
beten, und rach sich wol an sinen vigenden.
Grosse roche det dirre ltegser.
. Fssafg; O Alle die tvile er lebete, wan ime ein dropse von sinre nasel viel und
er sich müste wiischen, also dicke det er sinre vigende einen döten. 15
. Der 61. ltegser.
»I,s;ss;sg;g Justinianus der dirte, der des riches beroubet wartialso vor ist ge-
«z—g;H1— seit, kam wiber an das rich und richsete 6 jor. er verwag sich, das er die
stat Cersone wolte gerwe zerstören, do inne er in dem ellende was gewe-
sen, und schihte do hin sinen houbetntatt über die ritterschast: der erslitg 20
alles volg das do was, one die kint. und do er zitm andern mole ouch «
wolte die kint döten und Philippum vohen, den er vor in daz ellende hette
gesendet, do viel des kehsers volg zit Philippo und erkuren in zit eime
herren und houbetmanue über sich. do fitr Philippus gein Constantinopel «
und streit mit Justiuiano. do gesigete Philippus ttnd erslüg den keyser und 25
sinen sun und kam er an daz rich noch gotz gebürte 713 jore.
ss Ditre det der heilgen bilde und gemeltze abe. Bt. air
  Philippus der ander der do vorgenant ist richsete 172 jor. dirre
ssssszgsjss was ein ketzer am glouben und gebot der heilgen gemeltze abe zit titnde:
2. snochgoh——sot·’sehlt Z. 3. sderdo—ist’ fehlt.1—8. 9.swan ergewan Const.’ fehlt -1—-·K.
i ’ — shing’ stattsving’.1—K. 11. sund det sü —— enthoubeten’ fehlt.1——Z. 13. lleberschr. fehlt K.
14. sinre abgesnitten nasen .4-17. 17. Justinianus der dirte richsete 6 sor. dis ist der der
des riches berobet wart also vor ist geseit. do er wider an das rich kam, do verwag er sich
-1——B. 19. sunderbringens statt szerstöt·en’ .1- K. 22. kint döten. do erkurent das volk c
in dem lande einen srömeden man genant Vhilippus zu eime herren 4-13. 24. sich. der
sfilr gein .1-17. 25. sund streit ——- Philippns’ fehlt 21-3. 26. snoch gotz —— jor’ fehlt
.1--13. 28. sder do vorg. ist’ fehlt ..1-·Z. 29. gebot alles eriftenlich gemeltze .1--Z.
 

Bl. 63« Zweites Capitel. ' 397 i
derttmbe woltent die Römer sine münße nüt ettpfohen. diseu ving Ana-
stasius der nochgefchriben kehser und stach ime die ottgen us und sties in
von dem riche, und kam er an das rich noch gottes gebürte 714 jor.
Der 63. ltegser. .
3 Anastasius der ander richsete 3 jor. dirre was böse an allen din- kiss;-ssh-
geu: derumb wart erverhasset und switrent vil herren zitsamene wider s—sI1— s
in und mahtent sich uf wider Constantinopel, und wenne süikein houbet
hettent , derumb uoment sü einem frumedenl unerkanten man und mah-
tettt den zit eime herren und houbetman über sinen willen. do entran er
so euweg und verbarg sich in einen berg: do sithtettt sü in und fundent in
und betwttngent in, houbetman zit sinde und keyser. er hies Theodosius.
und. also er es mitste titn, do fitr er mit disem volke und ving Anastasium
und mahte in zü eime priester, und kam er an das rich.
Dirre wart über sinen willen ltegser. [
:5 — Theodosius der dirte von dem do vor ist geseit richsete ein jor. dirre Vssgszhs
was ein gitter man und hette das rich deutittekliche. do was ein gewalügervzsjss.
herre in dem lande, genant Leo: der hassetegdisen Theodosium dovon das testo.
er sinen herren Anastasium hette von dem riche verstossen, und kriegete s
mit Theodosien und ving ime sinen sun und wolte in gedötet han. do ,
20 wart gedediget, das Theodosius das rich ufgap in Leones haut, und wart
Theodosien sin sun wider und kam Leo an das rich. donoch wurdent
Theodosius und sin sun bede priestere und sitrtent ein selig leben uutz an
·iren dot. ’
Leo der dirte von dem do vor ist geseit richsete 25 jor. bi dis key-  
25 sers ziten komeut die hehden s gein Constantinopel und belogent die stat kssizss-l— i
3 jor. und do die heiden uhme zit essende hettent, do sitrent sü dennen und «
beroubetent und verhergetent alles daz sü möhtent.
2. sder nochg. kepser’ sehlt -1--13. Hs. am Rand: sdie ougen us’. sttnd siies — riche’
fehlt Z. 3. snoch gottes ——— sor’ fehlt -1-13. 5. dingen. derumb sin selbes her [hassete in
und Z] erkos einen genant Theodosius zu eime leiser. der überwant Anastasium und mahte
.4-28. 13. sttnd kam — rich’ fehlt .:1-13. priester nach gotz gebürte 707 jor Z. 14. Ueber-
schrift fehlt .1—Z. 18. sinen vetter Anast. .4. sinen vatter Auast. Z. 19. tnit Theodo-
sien dem keiser. zu jüngest ving Leo disses keisers sun und wolte 21—Z. 24. Leo der dirte
« richsete mit sime sune Constantino 25 jor .1- Z. 26. 3 jor. dernoch surent sie dennan und
berobetent alles daz fü möhtent .1— K.
1. llomittem imligenumz ’1’lteot1o— 2. Zurueeni. 111. k.
oiumnomine, inertem ue it1iotutn.1Z1c1c. .

:z9Z i ll.  6Z«——63«
Bilde abegetott.
sssgszbs Donoch wart dirre kehser betrogen von eime abetrünigen cristen,
82—5kz— das er gottes und sinre muter und aller heilgen bilde und gemeltze hies
abe tün zü Constantinopel und verbürnen , und wer das nüt titn wolte,
den hies er enthoubeten. derumb strbfsete in der bobest mit briesen gar 8
sere und mahte, das dem keyser kein zins noch stüre wart von Rome und
Jtalia. g
Cine grosse geselleschast und strit.
Isliös-1- Bi dis kehsers ziten stunt uf eine grosse geselleschast der hehden, die
11;::e:ß-.fürettt in dütsche und welsche lants und gewunnent vil stette. die vertreip 10
i ’ « der künig von Frangrich mit der Lamparter helfe und erslitg ir drii hun-
dertwerbe tttsent zü tode, und verlor der kiinig von den sinen us 15 hun-
dert. und also zerging dise geselleschast. '
  'Dotloch starp dirre böse keyser Leo noch gotz gebürte 741 jore.
ss Gin herzoge zoch sinen sitz us dem tousse. 381.33--
M..zel— Zit diseu ziten was ein herzoge zit Friesen, genant Richard, ein
i hehdeu, der wart von eime heilgen bischove underwiset, das er wolte cri-
sten werden und sich lossen dousfen. und also er einen fiis in den douf
gedet, do globete ime der thfel grossen richtum und langes leben, daz er
nüt cristen wurde. do frogete der herzoge den bischof, ob sinre vordern 20
herzogen werent me heiden gewesen und in die helle gesarn denne cristen
und zit hyntel gefaren. autwurt der bischof: sine vordern werent alle heh-
« den gewesen. do sprach dirre herzoge: sso wil ich lieber dem meren teil
usochvolgen denne dem minren teil’. und zoch sinen süs wider us dem
touffe und bleip ein heiden. am dirten tage starp der herzoge des gehen 25
todes: das was sin langes leben, das ime der tyfel globet hette.
letgxczz. . Constantinus der sunfte, des vorgenanteu kehsers Leo sun, richsete
2. cristen [müniche K] das er der heilgen bilde alle hies verburnen, und wer .1-12. 6. kein
zins me enwart .1-·Z. 8. Geselleschast der heydeu .4. 9. sdisen’ statt tdis kevsers’
.-1 -12. 10. sund welsches fehlt et. 11. ir me denne drü .:1—.8. 12. sund verlor —— dise
geselleschaft’ fehlt 21--73. 14. sböse’ sehlt et. 15——26. sEin herzoge zoch — tyfel globet
hette’ fehlt .4-3. » 27. Constantinus Leones sun der fünfte richsete 25 jor. dirre .1-13.
1. IO tempore gene Suraeenorum llispnninm oeeupuvit te. bl. 1).
per llläke unguztum ttunsiens, 6068.111

Bl. 63«——6-1- . Zweites Capitei. « s 399
35 jor. dirre was alle sine tage ein bösewiht und treip zouber und un-
küscheit und unglouben. s i
Die bilde wurdent abe geton und die reisten gedurchehtel. O
Er mahte ouch einlconcilium zü«Constantinopel und gebot, das men Vs-;-gd
5 gottes und der heilgen bilde alle abe dete. und wart mit des thsels zou- z4;z9-
berlisteu also gar entsüfert, das er den apgötten opserte und die cristen-18:i—t8Z.
heit vaste durchehtete, das die lüte sprochent, er übertrefse mit durcheh-
tunge den bösen kehser Dyoclecianum. er dötete ouch vil psafsen und
. geistliche lüte, und half ime dozit der patriarche von Constantinopel, und
10 zerstörte die kirchen und die gesetzede die sine. vordern hettent gemaht, und
hielt sich also unendeliche, das daz rich zit Constantinopel vaste zerging:.
want die heiden gewunnent des riches stette und laut gynesit meres, und
— die künige von Frangrich underzngent sich dütsche und welsche lant und
wurdent herren darüber, daz der kehser und die Römer lützel gewaltes
15 ttnd landes me hettent. zit jungest starp dirre keyser Coustantinus vol fzzssg:
aller bosheite zit Constantinopel noch gotz gebürte 776 jore. · . s ’ (
, Wie dütsche lant beltert wart von sant Eonisatio und sinen gesellen. ,
Bi dis kehsers ziten worent die Friesen und Sahssen und Nhder- vgl, s
lant vil bi gerwe heiden, wan sü von der durchehtunge und martel die der mzzßsjls .
20 keyser Dyoclecianus und sine nochkumen den cristen dotent wider heiden
wurdent, untze das künig Pipinus von Frangrich und dernoch der grosse . .
Karle sin sun die lant betwungent und die apgötte zerstörtent. darzit sant
Bonifatius bischosizit Meutze erwarp von dem bobeste Gregorio von sime
bredigen und heilikeit wegen , das daz bistitm zit Meutze wart ein ertze-
25 bistum, das vor under Wurmes gehorte, sssund daz sant Boni- 14-ritt-.
sacius ouch mahte zwei bistum: Wurzeburg, dohiu satte er den ersten 9ö,u-ii.
bischof sant Burkart, und Eistette, do— tnahte er den ersten bischof sant
Willebaldum;s’s die hulfent sant Bonifacio das volg leren cristen glou-
Bt. 64- ben bi dem Rhne und durch dütsche lant. doch ss ze jungest wart sant
2. unküscheit und brohte vil psassen [und leygen 21] mit ime in unküscheit und ttnglöben .1——Z.
6. eristenheit durchehtete also sere das .1—B. 8. Dhoclecianum. ze jüngest starp er zu Con-
stantinopel vol aller bosheit. [nach gotz gebürte 765 jor. Z] bi diseu ziten nam das rich zu
Constantinopel vaste abe, wan die heiden gewunnent die stette des riches gvnesit meres. und
die künige von Franlrich underzngent sich tütsche und welsche lant die ouch an das rich hor-
tent .1--17. 17. sWie dütsche lant ——— wurt geseit bi ime’ (400,14) fehlt .1·——Z. 24. Hs. am
Rande: sMenze wart ein erzebistttu1’. Z 27. Hs. am Rand : sS. Bnrkart’.

. ist
402 — « 11. . s Bl. 64«
Wie das rich ltam an den grossen Karten ltiinig zit Frattgrich und an die i
. Diitschen.
.1Z:lt3iaz. Karolus der erste und der grosse kehser kam an daz römesche rich
s U»’kss;1:Uoch gotz gebürte 801 jor und richsete 14jor und einen monot. diser
’«« kehser Karle was vor, e er kehser wart, ein künig zit Frangrich und in ks
dütschen landen und über menig ander lant, und durch in ist das
« rich uynd kehserliche würdikeit kumen an die Dütschen,
und geschach das also hernoch wurt geseit.
’ .Jn den ziten do dirre Karle künig was zit Frangtich, do betwang
er so vil lant und vollebrohte er so vil strite und betwang so vil heiden so
. zit cristen glouben, das dovon ein gantz bitch ist gemahts. ·
  under andern dingen merte er das künigrich zit Frangrich gar oil, wan
64;tis3.zit den landen die ein künig von Frangrich vor hette, betwang er ouch dise
. ,« nochgeschriben lant: Friesen, Aquitanie, Gasconie, Sahssen, Ungern,
Slaven, Lamparten und vil andere lant und stette. und betwang diet:.
darumb, wan die künige und herren in den selben landen begingent zü vil
übermittes und dotent wider die kirche, wan ir vil hehden worent und er
sü mitste mit strite betwingen zit cristem glouben, ss also vor bi dem fünf- Bl. 65-
ten Cottstantino ist geseit und ouch hienoch wurt geseits.
a Wie kamparten was ein ltiinigrich und an daz rich ltam. 20
sjlzsss Ouch was Lamparten zü disen ziten ein kiinigrich und hies ir künig
. 4ss——s19— Desideritts. der underzoch sich gar vil landes und stette die an den bobest
und an die kirchen gehortent, und det ouch dem römeschen stitle vil wider-
driesses. hievon schihte der bobest,Adrianus zit disem Karlen der dozit-.
mole was kiinig zit Frangrich und der mehtigeste künig in der welte, und 25
bat in, das er ime zü helfe keme wider Desiderium der Lamparter künig.
do zogete Karle von bette wegen des bobestes gein Lamparten und belag
1. kam an den [einen Z] künig von .1——1z. 3. der gröste keiser K. rich in detn jore do man i
zalte von gotz geburte ahte httndert jor und ein jor .1—Z. 8. shetnoch wurt geseit’ fehlt K.
10. sund betwang —— cristen glouben fehlt .1-17. 14. Vafchonien .1. 15. Selavett .1.
andere lant, zmd det das dovon, wan die künige .1--13. 17. überntut und grhmekeit wider die
gottes kirchen und über ir volg .1-13. swan ir vil ——— hienoch wttrt geseit’ fehlt .1—Z. -
20. sund an daz rich kam’ fehlt .1-18. 24. zu Karlen dem künige von Frangrich wan er
dozumole der mehtigeste künig was in .4-18. s
1. Es ist die dem Turpin,«Erzb. von nicht überall Glauben sand: Ekkehard z. -
Rheims, angedichtete historia tie vita B. verschmäht es sie zu benutzen tmd hält
Caroli mugni et Kolunäi ejus nepotie   allein an Einhatd. ,
gßmeint, welche, wiewohl durch piipstliche 2. S. oben S. 400.
utoritiit bestätigt, doch wie es scheint «

Bl. 6H«tz—65« Zweites Capitek. . t 403 E
iren künig in der stat zit Paseh und ding den künig Desiderium und sine
siine und sine helfere und verschihte sü alle in daz ellende. und künig
Katle zoch Lamparten in sinen gewalt und gap dem bobeste und der kir-
s chen die lant und stette Wider die Desiderius hette abe gezogen. sus zer-
5 ging das künigrich zü Lamparten, das sü darnoch keinen künig noch herren ü
. me süllent han denne den herren, der in zü pfleger von eimeeömescheü
kehser oder künige wurt gegeben. « ’
O Gin liegser setzet einen bobest.
. Donoch für künig Karle gein Rome züm bobeste. do komeut ouch1a.1-ct.
—— 14- dar 153 bischofe: mit der gehelle und geheisse gap der bobest Adrianus um
disem künige Karlen allen gewalt, das er und sine tiochkumen soltent bebeste g.
setzen und machen und die'erzebischofe bestetigen und iconfirmieren noch g .
dem also sü erwelet würdent von iren capiteln, und vil andere friheite. i R
. s Hienoch us hundert jor was ein bobest Adrianus der dirte: der wi- FH;. s
i5 derrüfte dis und satte uf , das ein kehser solte nütschet zü tüude han mit
e bebesten und bischosen zü setzeude oder machende: d och behübent die
kehser diseu gewalt hienoch vil hundert jor. e
7 Der bobest Tea wart geblendet und die zunge uegesngtten.
Do dirre Karle hette vil künige und lant bestwungen also vor ist ge- sig-;
20 seit, und aller meist in dütschen landen wonete, do was ein bobest zü i
Rome, genant Leo der dirte. den vingent die Römer und stochent ime die
ougen us und snittent ime die zunge abe; do für dirre bobest zü künig
Karlen, der was dozümole in Sahssen, und clagete ime dise smocheit:
wan dirre künig Karle half iedermanne gerne züm rehten went wider-
25 dries oder unreht geschehen was. dovon für er mit disem bobeste gein
Rome und satte den bobest wider in sinen gewalt und vertreip die die den
V1.63-s bobest gesmehet hettent, ss und rihtete vil kriege in der stat und hals witte- »
  wen und wehsen nude menglichem, das in ir notdurft und reht widerfür.
e Warumb daz rich stunt von den Kriechen an die Wiitschen. U .
« 30 issDo nu die Nt-met und der bobest sohent, das die kehser von Krie-*W(;’g-1ck- K
chen, under den das römesche rich was gewesen uf sünftehalp hundert jor,1;:1;Isgz—
g — 6. smc do hettent denne den der'inei1 von eime keisets wart gegeben -1--12. 12. ertzebischofe ci 4.
und ander bvfchofe bestetigen [setzen und machen bs ds] und consirmieren .1—Z. 13. und
gap itne ouch vil Z. 18. sund die zunge usgesnvttetc fehlt Z. 24. szüm rehten’ fehlt
.1——Z. 28. snotdutft Und. fehlt Z. 29. san die Dütschen’ fehlt Z. 31. uf100 jor L—K.
Nach tsor’ in der Hs. sund’. .
26k

404 11.  65«
keinen ernest noch sorge hettent umb den cristen glouben und wittewen
und wehsen zü beschirmende also kehsern zügehöret, und das daz rich in
eines wibes henden stunt die do hies Hhrene also vor ist geseit, das doch
wider bescheidenheit ist, und ouch s ohent, das dirre künig Karle so grossen .
nutz der cristenheit hette geschaffet, Wann er die heiden an menigen enden 8
hette betwungen zü cristen glouben oder aber vertriben us der cristenheit,
ö und das er den bobest und die Römer von der Lamparter künige und von
andern iren vigenden hette erlost, und das er wittewen und wehsen und
andern betrüpten menschen hals, das in ir notdurft und reht widerfür:
herumb der bobest und die Römer rüftent alle zü Karlen, er solte röme- 10
scher künig und keyser und merer des riches heissen und sin, und solte «
ouch das römesche rich nüt me under den Kriechen sin. und der bobest
der krönete Karlen zü eime kehser also gewonheit ist. sus kam daz rich us
— der Kriechen haut an einen künig von Frangrich und an die Dütschen.
wan zü den ziten die künige von Frangrich Dütschen worent unde allertz
meist hettent in dütschen landen,s* also hernoch wurt geseit in dem fünften
capitel, do inne geschriben stet von den landen an dem Rhne und von den
künigen von Frangrich ’.
*Doch wie das rich ist gezogen von deu Kriechen, so machent sü doch
ouch noch bi in einen kehser, aber ires keysers gewalt ist gar kleine wider 20
eines dütschen kehsers. sus ist geseit, warumb und wie das rich ist kumen
von den Kriechen an die Dütschen. aber die wale des riches kam donoch
über 200 jor an die syben kurfürsten: das wurt hernoch geseit bi dem
dirten kehser Otten, wan sü bi des selben kehsers Otten ziten wart uf-
gesetzets. 25
Wie vil liegsere und liiinige und bgschooe sint in der ttislenheitck
*Ouch ist zü wissende, das nuin der cristenheit sint zweue keyser,
einre von Rome, der ander von Constantinopel, daz ist in Kriechen. und
also sint ouch 24 kunigrich in der cristenheit und heissent die also: Frang-
rich, Cngellant, Ungern, Castelle, Legio, Shcilien, Arrogonie, Portugal, 30
2. keisern und künigen zügehöret Z. 5. enden hette us der cristenheit vertriben, und das
-4—Z. 11. skünig und’ fehlt -1——1z. heissen umbe die sache also do vor ist geseit, und
der bobest Z. 29. ouch us 25 künigrich Z.
· 1. S. u. Bl. 187« bis 188«· 11, 49 s.) und der so en. Klin enberger
2. S. Bl. 72«. - Chronik (Ausg. von Zenne); ist aber in.
3. Diese eigenthümliche Statistik fin- der einen wie in der anderen nur aus
det sich mit einigen Abänderungen auch  entnommen; s. die Einl. S.
in der Züricher Chronik des 15. Jahrh. 187. Woher dieser sie hat, ist mit nicht
(Mittheil. der antiquar. Ges. von Zürich bekannt.
———««ss——«MPO

. .s»     «! .«!«! ..— K 1 , v'
. Bl. 66« « Zweites Capitel. 0 405
V1. 66s Majorken, Naverne, Armenien, Chpern, Kragkouwe, Schotten, ss Sardh-
nien, Denuenmarg, Norwege, Trhuaclies, Behem, Plonien 2, Düuessi,
Normandhe, Rund in Hibernia das ist in Jrlant sint vier künigriches.
ouch was hievor gar vil me künigrich in der cristenheit, die sither sint ge- s
. 5 maht in herzogetüm und groveschast. . « —
s — dan priester Za-hans.
— *Ouch sprechent etteliche, das verre ginesit des meres zü Endion, do
saut Thoman litss, si ouch ein eristeuer kehser, genant priester Johans,
k der vil cristen künige under ime habe. wenne es aber also verre ist, so t .
10 weis men hie uiit vil von ime zü sagende. und das er heisset priester Jo-
hans, derumb ist er doch nüt ein priester oder ein pfafse: wan ein ieglich s
kehser zü Jndia daz ist zü Endhon heisset zü sime obersten nammen prie- ,
ster Johans, also ouch der kehser zü Egipten iu der heidenschaft heisset
der soldan von Babilonie und unser kehser heisset römesch keiser oder
15 Augustus si. s z s
.’«sJtem so sint in der cristenheit hie dissit des meres uf 772 hundert s
s bistume, one die bistume die dise whhebischofe haut: die zalet men nüt,
wan sü das mereteil ligent in der heidenschaft’. dis losse ich ligen und
sage sürbas von dem kehser Karleu. « . «
11. sein priester oder’ fehlt-1. sderumb ist — ein pfasfe’ fehltsd ds. 12. szü Jndia das ist’
fehlt -1-18. 16. uf ahte hundert bhstume -4-13. 18. bliben und kume wider an die rede -
von keyser Karlen .-.1-13. . U
1. Trinacria, Jnsel Sicilien, beden- im äußersten Osten von Asien, welcher
tet vermuthlich das sicilianische Reich un- nestorianischer Christ war, giebt Otto
ter den aragonischen Herrschern, im Un- 1?ti8ing, Obron. 711 O. 33. Später be-
, terschied von dem vorher mit sSicilien’ richteten über ihn, mit verschiedener Deu-
bezeichneten neapolitanischen unter den tung, der Mönch Ruhsbroek als Bot-
angiovinischen. schafter K. Ludwigs. 11 von Frankreich
2. Polen, d. i. Großpolen, unter- bei dem Großchan der Mongolen um die
schieden von dem vorher genannten Kö- Mitte, der venezianische Reisende Marco
nigreich Krakau oder Kleinpolen. Polo zu Ende des 13. Jahrh. Jm 14.
3. Tunis? Kön. meint aber ein Jahrh. verlegte man den Sitz des Erz-
christliches Königreich. Die schweizerische priesters nach Aethiopien der Abhssinien,
Chronik hat «Hispania’ an die Stelle ge- welches man das dritte Jndien nannte,
setzt, dessen einzelne Königreiche schon das lang erstrebte Ziel der portugiesischen
vorher genannt sind. Entdeckungsreisen. Die verallgemei-
4. Die-1 altenKönigreiche vonUlster, nernde Deutung von  aus
Connaught, Leinster und Munster. jeden Kaiser in Jndien ist bemerkens-
« ' 5. Dies bezieht sich aus die Tradition, werth und scheint dem verdienten letzten
nach welcher der—Apostel St. Thomas in Bearbeiter der «Sage und Geschichte vom
Jndien seine Ruhestätte fand; vergl. S. Presbyter Johannes’ 1861, Dr. G. Op- — .
352 Note 3. pert, entgangen zu sein. —
6. Die erste Nachricht von dem Pres- 7. Daß die Zahl der Bischöfe hier
g bhter Johannes, dem mächtigenHerrscher nicht zu hoch gegrissen ist, zeigen die bei-

ks
406 ll. . t Bl. 66’
Von dem munster zü Oche.
. MHH;-ze. Do Karle zü Rome gekrönet wartsund zü kehser gemaht, do buwete
RJ-il er zü Oche unser frowen münster mit grosser wunderlicher gezierde von
i 1145 golde, silber und Von edelme gestehne, unddet sülen und marmelsteine
i holen zü Rome, zü Ravenne und zü Triere, und sach an kehnen kosten noch 8
erbeit. und do er daz münster det wihen, do was so grosse herschaft do
das dovon were vil zu sagende: do was der bobest von Rome selber do
und 31,0 hundert bhschove und fünf bischove one ander sürsten und her-
ren von allen landen. mit der aller gehelle uudbestetunge wart usge-
setzet, das daz selbe münster zü Oche solte sin die houbetkirche zü dütschen 10
landen und eine stat do ein kehser sol enpsohen sine erste crone.
Q don drigen eranen des ltegsets 9.
ogliszszzc Hie ist zü wissende, das   kehser vmüs drige cronen. enpsohen. die
— boss;-tzt erste crone ist hserm, das betutet das em kehser oder künig sol starg und
z ii; ce mehtig sin: die enpfohet er Von eime bhschove von Kölle in unser frowe 15
llkc Uk. » . . , . . »
s ss munster zü Oche. die ander crone ist silberm, die betutet, das er sol luter
und gereht sin: die enpfohet er von dem bischove von Mehgelon in der «
3. grosser ivürdekeit und gezierde B. 8. und 365 bhschose one .4—Z. 11. do ein römeseher
[künig oder Z] kehser .1—Z.
den Verzeichnisse: Natitia 1.c0lli8 aus gemischten Metallen, welche der Kaiser
dem 9. und die-tjtta (Idle-Stjni aus dem vom Erzbischof von Trier empfängt. Kö-
13. Jahrh. abgedruckt bei Binterim, nigshosen folgt der von JohannesAndreä
Denkwürdigkeiten der kathol. Kirche 1 « im J. 1326 geschriebenen g1088a ore1ina—
Thl. 2 S. 560—594. tja zu den Clementinen, womit auch die
1. Ueber die Folge der 3Kronen und Glosse zum sächsischen Landrecht Art. 57
deren Deutung waren verschiedene Mei- (Leipz. Ausg. 1545 p. 2301-) überein-
nungen im Gange. Anders als bei Kö- stimmt. Daß jedoch auch diese Deutung
nigshosen findet sie sich in der Chronik keinerlei canonisches Ansehen hatte, be-
von Monza, welche Morigia schon vor weist die davon abweichende Erklärung
der Mitte des 14. Jahrh. verfaßt hat: des P. Jnnocenz V1, 1354  November
lluratori 88. Ill, 1077: Prima oo- 22,   Gregorovius, Gesch. der Stadt
rona in rzguiagrani oiyitate — guae eat Rom 71, 374 Note 2, wo auch aus die
argentea in aignum puritatie —. 8e- verschiedenen Auffassungen in der Sta- .
ouucia ooronacn Kllocioötia —— (zuae e8t pliia urbio und von Cola di Rienzo hin-
kerrea in Signum juatitiae —. ’1’ertia gewiesen wird. Aeneas Shlvius in lliat.
Corona aurea in Signum ciominii in Pricieriei lll (8o11i1ter 88. 79) sagt,
Koma —— quia Siout aurum Vaiet re- daß sämnltliche Auslegun en aus nichts
Splentiet et iuoet Super omnia meta11a, beruhen, weil alle kaiserliche Kronen gol-
Sio ta1i8 prinoepS juStu8 et rirtuozue dene seien und nur die Mailändische ei- .
2c. Vgl. die Abhandlung von lttlutatoti, nen eisernen Reis habe; vgl. Gengler,
(ie Coronakerreaoommentariuz,.41160- Aeneas Sylvius 24 U. Note 148 und
tiota ll, 269. Das magnum Cbronioon 8tru7e, 0orpuS juris publ. 0. 7111
Zeigioum (Piet. 8tru7o 88. 111 313)   29.
weiß sogar von 4 Kronen, wobei eine aus

s Bl. 66«—66« s Zweites Capitel. 407 (
kirchen zü Mundecias. die dirte crone ist güldin, die betutet, das ein keh- s
h ser an adel, an tugent und an gerehtikeit sol übertreffen also golt die an-
dern gesmhde übertriffet: dise crone müs er enpsohen zü Rome von eime
ss bobeste oder von dem an den es. der bobest setzet: so ist er denne reht
S 5 kehser. R
s Kegler Karte sürte daz heiltüm gein Oche.
«Do kehser Karle dasmünster zü Oche hette vollebroht und gessriget
P R also vor ist geseit, do hettent die heiden das heilge grap und daz heilge
lant beküubert, das die cristen hettent vormols vil jor in hendes gehebet;
V1. 66-- das embot der ss kehser von Constantinopel und der patriarche von Jeru- «,—,sgj’s·
salem disem kehser Karlen. do erbarmete es in und zogete mit grossers
herschaft dar und gewan das lant wider under dieocristen und für an der ’ —
widerverte durch Constantinopel: do bot ime der keiser von Constanti-
nopel vil goldes und silber unde edelgesteine. des wolte er nüt und vor-
15 derte nüt anders denne hehltüm. do gap ime der kehser ein teil von uu-
ssers herren dürnhn crone und unsers herren nagel einen und ein stücke
des heilgen crüzes und unser frowen hemede und vil aitder heiltüm. dis . —
fürte er alles mit ime euweg und gap es an unser frowen münster zü
Oche, das er von nuwem ufgebuwen und gestiftet hette, also vor ist geseit. h
20 ouch stiste er also menige kirche also manig büstabe ist an der oberzilen
des abeces, und lies- bi ieder kirchen die er gestiftet hette, einen güldin bü-
staben der besser was denne hundert psunt goldes. (
« don der Ktznbructisen zü Meutze.
Er merte ouch vier bistum mit grossen gülten und eren: das worent «s,—HZ,Hs—
25 Triere, Meutze, Kölle und S tr o sb u rgs, uud; buwete zehen jor an einrezlzzhzh; s
brucken zü Meutze über den Rhn. und do er zsü gemaht hette, das men s
meinde sü solte ewikliche ston, do kam von ungeschiht ein für in die brucke,
daz sü gerwesverbrante und zerfiel. i —
1. Mundeeia in Lamparten. die Z. . 2. sol alle herren übertreffen -1-13. 10. Hs. sder’
steht zweimal. 19. nuwem ufgestistet hette K. 21. sdes abeees’—fehlt 34--.8. 25. sSaltz-
s burg’ statt sStrosburg’ .4-12. 26. süber den — men meinde’ fehlt O2 os.
1. Monza. i wie auch in Text L1 und 13 steht, Straß-
2. Königshosen erlaubt sich an die burg zu setzen.
Stelle von Salzburg bei M. Polonns,

. 408 ll.  66«—67s«
Karle besalth daz rich sime eiltesten siine laden-ige.
Hg:--:,1;: Do nu kehser Karle geriet alt und krang werden von den grossen
striten die er geton hette, wenne er die heiden hette erslagen und vertri-
ben Von eime ende des meres untz an das ander: do besante er die fiirsten
und bhschove und ander herren und prelaten und versünde die missehelle 5
und gespenne under in. dernoch besante er sinen eiltesten sun Ludewig,
den er vor hette einen künig gemaht zü Aquitanie, und krönete den zü
kehseround enpfalch ime kehserlichen gewalt und würdikeit.
« Kegler Karle starp.
;zsät:::, o *sUnd also er über den winterzü Ochoe bleip, do starp er vol aller 10
151, 80. guter werke. und wart in dem münster zu Oche begraben noch gotz ge-
bürte 814 jor, also er was 72 jor alt und 32 jor was künig zü Frang-
rich gewesen uud 14 jor kehser.s«s und begot men sin hochgezit zü Oche
also der andern grossen heilgen, also es billich ist umb den grossen nutz
den er der cristenheit geschaffet het, und umb die grossen strite und gedete, 15
die er geton het, dovon ein gros büch gemaht ist. das blibet hie under
wegen durch der kurze willen. » '
Der 72. liegser.
Wzszls Ludewig des vorgenanteu kehser Karlen sun richsete mit sime süne
Lothario 25 jor. 20
FI-;. Dirre kehser entslüg mit sinen sünen ss und mit den landesherren,V1.67-
das sü auetrügent, das er müste das rich ufgeben. und er gedech in sinre
süne gewalt, das sü in in beslusseut. doch wart er des selben jores wider
gesetzet an sine würdikeit, und komeut die süne an sine gnode und versün-
dent sich mit ime. do lies er sime süne Lothario das rich , und starp er 28
Ips-,;-21:9;;-2;.noch gotz gebürte 840 jor und wart zü Metze begraben.
O-K1. o Dirre kehser Ludewig hette zweue brüder, der was einre künig zü
1. Ueberschrift fehlt .4-18. 3. striten und arbeiten die Z. 7. sden er vor —— zit kehser’ .
fehlt 5- ss. szü kehser’ fehlt .1-13. 11. werke undsselilseit noch gotzgebürte 814 sor und
wart in K. 11-17. Oche begraben, das er gestiftet hette [do het man in ouch für einen
heiligen B19 do begot men ’ouch sin hochgezit noch alle sor also [ander .8] grossen heiligen
.4—Z. kehser Karle starp noch gottes gebürt 814 sor ..1. 20. Hier folgt, aber durchsirichen.
was an dieser Stelle in .1-13 sieht: und hette drige süne Lotharinm, Pipin und Llldcwtg. er
mahte den elteftenssun—Lotharium kehser zü sime und besalch ime Spangenlant. den andern
sun Pipin mahte er künig zii Aquitanie, den dirten fun Ludewig mahte er künig zu Peygern
und zü (vgl.sunten). 25. lies er Lotharien des riches crone und starp .1-13. 27. sDirre
kehser — bischof zu Metze’ fehlt -1--13. · —

S — 5 s H. N . — I — I . ].’ ,! . 1 z . . 7 I s U i s .t«
Bl. 67’ s - ( — [ Zweites Capitel. s 409
dütschen landen, der ander was kiinig zü Spangenlant. die überwant er ' 3
bede, das er alleine herre bleip an sines vatter stat des grossen Karlen.
er hette ouch einen unelichen brüder genant Drugo, den mahte er einen ksßßssz.
bischof zü Metze. g h .
  3 s i Q don des liegsers siinens U sz
( Dirre kehser Ludewig hette ouch vier süne, genant Lotharius, Pipi-anzkg-J1-
nus, Lndewig und Carolns ealvus. den eiltesten sun Lotharium mahte er sötisn f
zü kehser und gap ime Spangeulants. den andern sun.Pipin mahte erittzzziz. .
. künig zü Aquitanie. den dirten sun Ludewig mahte er künig zü Pehgern sz ’ ’
10 und Swobens und zü dütschen landen noch gotz gebürte 835 jor, und v ’
richsete zü dütschen landen 33 jor. dirre künig Ludewig mahte bischofezszgsgzcs
[ . und eppete zü dütschen landete und gap klöstern und der pfasheit grosse AHIHI6;
sriheit und bestetigete in ire gitter und friheit: das uam men dozü-
» mole von weltlichen sürsten und nüt von dem bobeste. s
15 dem vierdeu süne Carolo ealvo dem gap er Frangrich: do richsete er 34 .
jor und wart kehser noch kehser Ludewig dem andern. g O , «
Behem wart cristen. » K
8 . s Der vorgenante künig Ludewig, herre zü dütschen landen, des obge-ldglzzszgz
uanten kehsers Ludewigen sun und des grossen Karles sünes sun, schüf i
20 ouch das 14 herzogen zü Behem mit irme volke cristen wurdent, die vor t
heiden worent, und sich liessent tonffen. item Euolts der Danen künig [
det sich ouch zü Menze touffen mit sime wibe und khnden und volke.
Gloria laus. ( . is .
( Vor disem künige Ludewige wart verrüget Theodelsus der bischof züs;-ze;-F-
25 Aureliane, das er etwas misseton hette: derumb dinger den selben bi- -5- 88
schof und leite in in einen turn zü Andegavis. do nn an dem palmetage
dirre künig mit der pfasheit giugent für diseu turn hin an- eine stat do s
men die palmen solte schiessen und daz ambaht begon also es gewonheit ——
10. sund Swoben’ über der Zeile. 10—410,3. snndzii dütschen lant-at —· das er den bischof »
p lhdig lies’ fehlt -1-13.
« 1. Sollheißen: Jtalien, nach M. P.: c888it. 111. 19.
oui ltaliam regentiam oommiait. 3. Iveläua , Ileneläuo in den  
2. Bavaria (bei Herold Untichtig: des M.   llel«ioic1u8 re: Banotum.
barbariss et germaniz regem — con- Zernoici.

. ’?’’s9s’
410 s 11.  67«—67«
·ist, do sties dirre bischof sin houbet züm venster herus am turne und sang
die vers sg1oria1au8’ die er in dem turne gedihtet hette. das geviel dem
künig also wol das er den bischof lhdig lies.
, dan gras hagel und tunre. und 23 dsrsernerdrantent. .
—«z51;Jl— Zü disen ziten in dem summer kam ein hagel und tunre, und in dem 5
hagel so vellet ein gros stücke hses herabe, das was 15 schühe lang und
6 schühe breit und zweiger schühe dicke.
gzssszsg; Und in Sahssen verbrantent 23 dörser von dem tunre us einen dag.
:1-1;;-z2:3— Ouch kam ein ertbideme und ein gros swint zü Oche, das vil hüser
172. 21. und kirchen darnhder vielent. . 10
a.C1a.829.
' ss Der 73. ltegser. Bl.67-«
17 ssh;-2 Lotharius der erste, des vorgenanteu kehser Ludewiges sun, ving ane
1-1.;-1:61. mit sime vatter zü richsende noch gotz gebürte 823 jor, und richsete mit
. sime vatter 17 jor und donoch alleine 10 jor, und donoch mit sime süne
Ludewig der ander 5 jor. [ · 15
Gin geselleschast.
s1z»1’:1— Bi dis kehsers Lotharien ziten sürent die hehdens her über mer gein
181.. Rome und zerbrochent sant Peters und sant Paulus kirchen und vil an-
dere kirchenzund dotent grossen schaden zü Rome und in den landen do
umb. donoch woltent sü widerumb hehm varen gein Affrica dennen sü 20
kumen worent. und do sü komeut us das hohe mer, do ertrunkent sü alle.
L 1 Gin gras strit.
li.-1- Dirre Lotharius, wan er der eilteste sun was, do underwant er sich
. des riches alleine. dis verdros die andern zweue sine gebrüdere, Ludewig
4. Ueberschrz fehlt K. sund 23 dörfer verbra11tent’ fehlt .4. 5. Bi dis kevsers ziten
.1-13. 6. sgros’ fehlt -1- K. tisens’ statt syses’ 13. 8. dörfer und stette von K.
12. Lotharius der erste richsete 10 sor. bi disses kevsers ziten fürent .1--Z. 18. zerbrochent
do vil kirchen ttnd dotent grossen schaden umb Route. do furent sie widerumb us dem mer und
ertrunkent alle .c1—-12. 22. Ueberschrift sehlt .11--8. 24. zwene sine brüdere und bereitent
sich wider i11 zu strite und komeut znsamene ttnd strittent mitenander und wart zu beden
stten erschlagen me volkes denne vor se erschlagen was under den Frangrichern. ttnd do sü sich s
selber also sere hettent verkrieget [und gekrencket .1] das sü iren vienden nüt tnöhtent wider-
ston, do versiindent .-1-13.
1. Zaraoeni. U. P.
1-
—-——ss 

B1. 67«—68’ Zweites Capitct. 411 «
den vorgenanteu künig zü dütschen landen und Karlen den künig von
. Frangrich, und bereitetent sich zü strite wider iren brüder Lotharium und
er ouch widerssü, und komeut zü samene zü Altisodorum und strittent «
hertekliche mittenander, untze das die naht den strit schiet und kehne parte
8 obe gelag. und wart zü beden siteu me volkes erslagen, denne vor under
den Frangrichern ie was erslagen. und hievon wurdent sü gekrenkert, wan .
- sü ire rittere und volg in dem strite verloren hettent, das sü sich vor iren
vigenden und umbesossen nüt beschirmeu möhtent noch iren vigenden wi-
derston. herumb versündent sü sich mittenander und deiletent die lant
E 10 under sich, das Ludewig bleip künig und herre zü dütschen landen und,-F,IssH«3J,
( Karle zü Frangrich, und Lotharius alleine kehser bleip und herre zü Rome ss ss«—
und Jtalia, also ouch vor bi irme vatter kehser Ludewig ist geseit. dirre
strit geschach noch gotz gebürte 842 jor. —
Donoch berüfte kehser Lotharius die sürsten und herren züsamene, ss;’zss’s;«’ X
— 15 und mit der wille mahte er sinen eiltesten sun Lndewig zü kehser (der ist M- Ms
der neheste kehser der hienoch geschriben stets und richsete mit dem sünf Q .
jor. dem andern süne Lothario gap er ein teil des landes in Frangrich,
das wart noch sime nammen Lutringeu genant. dem dirten süne Karle
gap er die Proviucie und ein lant, das wart noch ime Ker-
20lin gen genant. und donoch gap kehser Lotharius das rich uf und
die welt und wart ein münich in eime. eloster, und starp zehant noch gotz
gebürte 855 jor. und do er gestarp, do wart ein gros krieg zwüsche11tsi,—zk’.,sIs«
den eugeln und thseln umb sine sele, also das alle die do worent, die
z sohent, das der lip hin und her gezogen wart. do botent die müniche got
—.—:Tsiir in: do fluhent die thsele. z .
Jtem sin brüder Ludewig künig.zü dütschen landen starp noch kgotzzsßszssf
gebürte 877 jor. und lies ouch drige süne, genant Karlomanus, Ludewig ,
und Karle der hienoch heisset Karle der dirte kehser.
Bl. 68s E ss Der.7-1. lienser.
30 Ludewig der ander, des vorgenanteu keisers Lotharien sun, ving ane..«s;IzHs's
zü richsende noch gotz gebürte 850 und richsete 5 jor mit sime vatter und lzjzsn.
dernoch ouch 21 jor. HIP;)
10-25. under sich also das Lothariüs kehser bleip. donoch r1chsete—Lotharins mit sime sune Zfszfs
Ludewig 5 jor. und an dem fnnfzehenden jore do deilete er sinen sünen das rich und begap die
welt. ——— [Ueberschrift: Dirre keiser wart ein münich unde eriegetent die tüfel und engel umbe
— die sele B.] und wart ein münich in eime eloster. und do er starp do wart —— fluhent die tis-
sele. 21—K. 24. Hs. am Rand: sder kehser wart ein münich’. 26. sJtetn sin brüder ——
der dirte kehser’ fehlt .4--.6. 30. Ludewig der ander richsete 21 jor. dirre hette einen strit
mit 21-Z.

[pagebreak]
. — I
412 ll.  68'
«;zHsJ«— Dirre det einen strit mit den Römern. er hette ouch einen sun, hies
Karle der minre: in den für der tyfel unde pinigete in drige tage. und
in derselben pin verjach er vor den landesherren, das es ime darumb ge-z
schehen were, das er hette ein antragen geton, wie er möhte sinen vatter
han von dem riche verstossen. 3
don den heiden.
ih. Bi dis keysers ziten koment die heiden genant Normanni gein Aqui-
tanie und in Spangenlant und zerstörtent vil dörfer und stette und kir-
chen, unde erslügent den herzogen von Aquitanie und den kiinig von
Engenlant «. 10
, . R G5 tegente bliit.
« ih. . Cs regente ouch zii disen ziten zii Jtalia itel blitt drige tage annan-
der, und darnoch kam ein grosser sterbotte.
ih. s55. Jtem Karle der künig von JFrangrich hette vil lideus mit sinen
sünen. wan ein sun wart ein pfaffe: der lies die pfasheit und reisete z5
wider den vatter, derumb ving in der vatter und stach ime die ougen us.
« der ander sun wolte mit eime ryngen und viel zü tode.
-5. Zii disen ziten Johannes von Schottenlant brohte Dyonisius bü-
cheri von kriescher sproche in lathne durch dis keysers bette, und wart z
donoch von sinen schülern die er lerte, mit griffeln erstochen. 20
· Von matfchtetiien.
I-Igs;-Z Ouch kam zü disen ziten eine schar matschrecken unzelliche evil und
szjzss gros in welschen landens: die hettent sehs vettiche und sehs fusse und
zwene herte zene, und flugent dages vier mylen oder sünfe undverossent
die fruht uf der erde und boumen. ze jnngest warf fü der wint in daz 25
merk und ertrunkent alle. donoch warf sü daz mer herwider us uf die
staden: do wurdent fü stinkende, daz der luft entreinet wart und ein gros
sterbotte und dürunge donoch kam. o
4. antrag geton wider sinen vatter, das er in wolte von dem eiche han verstossen .4--12.
6. Ueberschrift fehlt -4--Z. 12. Bi disen ziten regente es zu Jtalia ——— aneinander, und kam
och ein -4-.8. 14.——28. sitem Karle der künig —— dürunge donoch kam’ fehlt L——Z.
1. Kizn. faßt zweiAbsätze zusammen: 2. njetetchizm 1)icn1zs8ii.1O1. 1-.
in dem zweiten ist von dem Einfall der 3. kcrynetnyjt Callinm. Reg.
Dänen in England die Rede. 4. Klare Ztitnnnicum. ib.

Bl. 68k-68« . Zweites Capitel. . — . 413
Dirre keyser Ludewige starp noch gotz gebürte 874 jore. u U
I Der 75: iwgfer.
- Karle der ander, des keysers Lotharien bruder und des ersten keyseri s
R Ludewiges sun, richsete 3 jor und 9 monote und heisset Karle der kalwe.
i 5 er fur gein Rome und zoch mit gute an sich. den bobest und die Römer, sckjsigels
daz er keyser wart. dis mute sinen bruder Ludewig den künig zu Peyern
. und in dütschen landen, das er es one sinen rot hette geton , und kriegete
lange zit mit ime. dirre stifte vil clöster und kirchen in welschen landen
und in Frangrich und richete die mit grossen goben. under ime erhup sich
« .10 die groveschaft von Flandern, wan vormols horte es an einen künig von
Frangrich. disem keyser gap ein Jude einen drang mit vergift gemaht, '
das er starp noch gotz gebürte 878 jor. F7sj;:9;s,;.
Bl.  e ,fs—Karle derdirte, ouch genant dermiurei. dirre was Ludewiges seig;-1· «
sun des küniges in dütschen landen und des vorgenanten keyser Karlen u
15brudersun. er schreip sich also: Karolus von gotz gnoden i s
f künig der Dütschen, houbetman. zu Rome und keyser
1 über die Franzosen. er richsete 12 jor und besas dütsche und
welsche lant mit gutem friden.
Die heiden reifetent in die rristeuheit. . «
20 s Zu disen ziten kam ein gros heydensch volgs in welsche lant. der 85.
wart uf fünf tusent erslagen, die überigen fluhent enweg. donoch mahtent
sü sich aber zusamene und koment mit irme künige und mit grosser maht
herwider in die cristenheit und verhergetent und zerstörtent gantz Frang-
rich und Lutringen.
25 Donoch furent sü in dütsche lant und verhergetent ouch do die lant ih.
1. 863 sor L; 821 sor Z. 3. Karolus der ander richsete -4-12. 4. vier jor und Z. u
monote. dirre was genant Karle der kalwe. .4-4259. sund heisset —— kalwe’ fehlt ss ds.
6. iden künig —— dütschen landen’ fehlt .1—Z. 10. an das künigrich von Francrich Z:
11. Jude ein trang, daran, starp er L—Z. 12. nach gotz gebürte 877 Z. 13-17. tdirre
was — über die Franzosen’ fehlt .1——Z. 17. jor. dirre besas -4--12. 18. Hs. iguten’.
20. laut. do wart derselben heiden u.f sünf tusent -1--Z. 21. enweg und mahtent sich aber
-4-13. 25. Ueberschrift: Strasburg gewunnen. a9——B.s. -
. 1. Qui äicitut gros-Sue 7e1juniot. memuorum (19 0-111ie pe-timuntur.
K1. 1-. s s p 11,1. Lk-. .
2. :91118 czuam quinczuo mi1in Nor- .

. ’’’ss’
414 ll. . s Bl. 68«
und gewunnent vil stette: Kölle, Triere, Lütich, Str osburg«, Tungers ,
und vil ander stette, und zerbrochent die. do schruwent die Dütschen und ,
Walhe zu disem keyser, das er in zu helfe keme. do zogete dirre kehser
mit eime grossen volke wider dise hehdeu: do erschrag der heidesche künig?
und sin volg. also wart zu beiden siten derzwüschent geret, das der key- 3.
ser und der künig mittenauder überkomeut one striteu und das der hei-
desche künig und alles sin volg wart cristeu. und hup dirre keyser selber
den kiinig usser touffe. und gobent ir kini zusamene zu der e und wart
ein guter fride.
Haut kiichart die leegserin liam gein Jiudelo in da; closter 3. 10
HELM- Zu deu selben ziten hette dirre kehser einen argwon uf sin wip sant
109-1lck·Rlchc1Vl, das sü solte ir e gebrochen haben mit dem bischove von Verzelle,
U. » . . .. » » , »
ent-. wan su ime hetmeltch was. do entschuldigete su sich, das su weder des —
MIR keysers, bi dem sü 12 jor was gewesen, noch keines andern mannes wip
  were ie worden, und das sü noch eine reine maget were. und das bewerte 15
sü domitte, das sü ein gewihsset hemede ane det und domit ging in ein für
und bleip unversert in dem füre. donoch schiet sü sich von irme manne
und stifte von nuwem uf das closter zu Andelo in Strosburger bistum
noch gotz gebürte 887 jor, und kam in das selbe closter und begobete es
grösliche. in dem selben closter starp sü ouch und dut zeichen und beget 20
men, ir hochgezit herliche s.
1. iStrosburg’ fehlt-4. 6. künig überkvment one stritten, wan der heidensche-1——Z.
8. usiet dem heiligen töffe .4-5- os. 9. fride. dis geschctch noch 'gotz geburt 894 189:3 os.
898 ds] jor. Z. 10. Ueberschrift fehlt K. 11. Do diser kevser alt (415,1) — des riches
das su in liessent und erweleteut Aruolfeu sines bruders snu, zu kehser. zu desselben ziten hette
dirre Karle einen argwon -1-Z. wip genant Richaet -1-B. 13. sie zu vil im heym-
lichen a«-Z. 14. wip nie waz worden .4-1.i. 17. donoch wolte sü nüt me zu irme
manne und sur in das closter zu Andelo in strosbnrger bvstuiu, das sü ouch von nnwen ufstif-
tete und gti-slicheu begobete. in dem selben closter starp fü [heilig Z] und det vil zeichen , und
begot men der selben keyserin [fant Richart .4] hochgezit herlichen alle jor. do diser kehser
. Karle sach -1-Z.
1. Straßburg in der Hs. roth unter- Allein die Feuerprobe im Wachshemd ist
strichen, ist von öu. eingeschoben. schon in der gereimten Kaiserchronik V.
2. Ke: Notmannotum. 15,420—15,530 erzählt.
3. S. über die Legende der h. Ri- . 4. Die Stiftung des KlostersAndlau
chardis Stancjiäjct, 11181:. (1e1’sg1i8c (je (unweit Barr am Fuß der Vogesen) um
Strasbourg 1, 224-240, und besser das J. 880 ist bezeugt durch die Urk.
Diimmler, Gesch. des ostfränk. Reichsll, Karls des Dicken, 884 Februar 19, s.
284-286. Grandidier hält  diese bei Grandidier 11, no. 148. Der s
für den Erfinder der Legende von der Jahrestag der h.Richardis wurde am 18.
Feuerprobe und bittet wegen der Kühn- September gefeiert, s. das Calendar von
heit seiner Vermuthung die Aebtisstn und Straßburg.
1 das Capitcl des Stifts um Verzeihung.

Bl. 68«-69’ Zweites Capitel. ( 415
Do dirre kehser alt und krang wart und sere abenam an dem libe, «,—Fj1—
do versmohetent in die herren und sürsten des riches und liessent in und .
erweletent an das rich zu kehser Arnolfen sines bruder sun. und do der
keyser Karle sach, das er verlosseu was von den herren, do gap er das
5 rich uf. und über ein jor hienoch starp er noch gotz gebürte 888 jor. —.
Bl- 69« ss Wisen lietzfer ossent die liise.
— ( Arnulfus, Karlemannes sun des küniges von Pehern der do was Ms-H-5
des vördern kehsers bruder, richsete 12 jor. dirre was mehtig und besas ’ o
dütsche und welsche laut, wan Karle der dirte keyser vorgeuant und Lude- ( s
i W wig sin bruder sturbent one libeserben, das diseme Aruulfo die lant alle h (
alleine wurdent.
i « Bi sinen ziten kriegetent zwene bebeste umb das bobestum. do fur er ih; z
gein Rome und satte einen zu bobeste und vertreip den andern «. m’ i'
Ze juugest wart er siech und kunde ime des kein arzot vor gesin: in sz!-digi
15 ossent die lüse zu tode noch gotz gebürte 9 hundert jor. 459..
Gin gefellefchast us Ungern druulient blüt. . .
Q   disen ziten was gar eine böse gryme geselleschast zu Ungern. do Vzsssshs
— die hortent, das der keyser dot was, der ir vormols vil hette erslagen, do 27s—kX4—
mahtent sü sich aber uf mit eime grossen volke us Ungern und sürent «
s 20 durch die laut Swoben und Pehern und in den. landen do umb und zer-
störtent vil stette und dörser und kirchen. und gewunneut ouch Triere —
. und erslugent do den bischof 2, und verhergetent ouch umb Mentze und am
Rhne. *sund wen sü vingent, es were man wip oder kint, das erstoche1tt’1h1zz’el—
sü und trunkent das blut,s* das die lüte deste wurst— abe in erschrokent l
25 und sich deste minre gegen in zu were sattent. do streit dirre nochgeschri- Isjflgo
ben kehser mit in und wart zu beden siten vil erslagen: doch gelag der
kehser under und entran kume. iksdonoch doteut die Ungern noch merenI-sis-ss
s « tieulrus
« 5. 887 a. snoch gotz ss- 1or’ fehlt K. 7. Rarlemannes - drüder’ fehlt .4. Arnols, des ’
vorgenanten Karlen brüdersun, richsete Z. 0. welsche laut und Frangrich -4-Z ·wan i
Karl ss- alleine wurdent’ fehlt .4-Z. 12. Hs. am Rand: szwene bebeste’. 14. kein
ertzneyedes vorgestn L-6. 16. lsdrunkent bli-it’ fehlt .4. 17. was gar böse volg zu Un- —
gern. do -1-K. 18. sder ir —— erslagen’ fehlt .4-Z. do mahte sich us Ungern ein
gros volg und geselleschaft, diefureut-1-Z. 21. sund gewunneut ouch - am Nhne’ fehlt .
. .4-Z. 24. wurst sü fnrhtent und abe in Z. p ·
i 1. Dies ist ein Mißverftiindniß von . wohl aber berichten sie die letztere That- «
. sache von den Normannen, s. klctim.
2: Davon wissen die Quellen nichts, Lug. an a. 882 p. 108, 33.

— s mj
4sS ll. . s Bl. 69«-69«
schaden in dütschen und welschen landen und wart ouch Basel von in zer-
stört.s* do mahtent sich vil herren zusamene und erslugent die.Ungerer,
noch gotz gebürte 919 jor s.
-— ss Zwene leegfer. tinte in dütschen landen, der ander in Walhen. B1.69--
  Ludewig des vorgenanten Arnulses sun richsete 12 jor. 5
NTäkoll Bi dis keysers ziten wart das rich in zwei geteilet, das etteliche rich-
’’’’’' setent alleine in dütschen landen, etliche iu welschenlandeu, also daz zwene
kehser woreut. wan von des grossen Karlen ziten uutze an disen kehser
. besossent die künige von Fraugrich das römesche rich: das wart in bi
F disem kehser genomen mit der Römer urteil, und geschach das also: die io
Lamparter doteut den Römern gar lehde und vil widerdries, das sich die
« Römer kume kundent vor den Lamparteru beschirmen. do rufteut sü disen
kehser und die Franzosen aue umb helfe: do hulfent sü in nüt. do erkan-
tent die Römer, das kein künig von Fraugrich solte me kehser sin, sondern
sü woltent einen han von Jtalia, das ist von irme lande, der bi in nohe15
were. und also worent donoch zwene die do mitteuander richsetent: eiure
zu Jtalia, daz ist zu Rome und in welsche landen, der ander in dütschen i
landen, nutze an den grossen kehser Otteu: der richsete alleine an beden
enden. nu zu disen ziten also das rich wart geteilet, do richsete dirre keh-
ser Ludewig über dütsche laut und Beringer der erste über welsche laut 20
— vier jor. dis verdros disen Ludewig und vertreip den Beringer und ricly
sete do ouch zu Jtalia. zehaut donoch wart dirre kehser Ludewig von des
« Beringers früuden zu Berne gefangen und gebleudet und kam Beriuget
wider an das rich. der was wise und streit mit den Römern.
1. am Rand: sBasel’. sund wart — zerstört’ fehlt ack-Z. 3. tnoch gotz —— jor’ sehlt
,4-13. 4. Dütschen hettent einen keiser und Walheu einen .4-Z. 5. Ludewig der dirte, s
des vorg. K. 6 sor -1-Z. 6. trichseteut —— etliche’ fehlt Z. 7-417,34. welschen U
landen, nntz an den grossen Qtten, der an beden enden richsete. sus kam das rich [halber K],
von den von Fraugrich. wan vormals von des grossen Fkarlen ziten untz an disen kevfer de-
fossent die künige von Frangrich das römesche rich. und wart den Frangrichern das rich
derumb enpfteret, wan die Frangricher koment den Römern nüt zu helfe, do die Lamparter
wider die Römer worent und in vil widerdriesses doteut. Uebetschr.: Die erste waluuge.
Dirre Ludewig richsete über tutsche laut und Beringer richsete in welschen landen 4 jor. dirre
Ludewig ving den Beringer und besas das tuch ouch zu Ytalia. zehaut wart Ludewig gefangen
und geblendet und kam Beringer wider an sin rich. donoch zehaut starp Ludewig und hette
keinen sun. dovou kommt zusamene -1-js. 20. hs. am Rand: «Beringer’.
1. Es scheint die Niederlage der Un- 8. 912. p. 112, 11; lzotnolcl 422, 1; i
gern am Jun gemeint, welche aber nicht lzlclced. 175, 23.
im J. 919 stattfand, s.— Ue-eine. Aug. an · —

Z Bl. 69«-70’ s Zweites Capitel. i 417
Wie der bischof von Mende den herzogen in-den dot gap. y .
Z Zu disen ziten was gros krieg und vigentschast zwüscheut Albrehtks-HF-
herzoge zu nidern Dsterich und Conrad herzoge zu Sahsssen, 35—58·
des vorgenanten keysers bruder’.s in disem kriegewart dem her-
5 zogen Albreht sin bruder erslagen: do erslug er herwider den herzogen Con- ,
rat, des sun, ouch genant Courat, was dirre uochgeschribeu künig. dirre s
krieg was so gros, das in niemau kunde verrihteu. also wolte der vorge-
· uaute keyser Ludewig sinen mog rechen und belag den herzogen Albreht.
do det der herzoge dem kehser mit botellen gar vil me schaden deuue.»der
10 kehser möhte dem herzogen getuu. s also sur der kehser enweg und uam.
rot zu Otte? dem bischove zu Mentze, der gar ein listiger und ein schalg s
was. antwurt der bischof demskeyser und sprach: sich wilden herzogen s
Albreht überreden und schaffen, das er zu üch kumet: so lugeut denne,
. wie ir in wisliche behabeut’. also fur bischof Otte zu herzog Albreht also
i 15 ob er einen friden wolte machen, und riet ime, er solte zum kehser varen ’
umb sune: so wolte er mit ime fareu und in gegen dem kehser versuuen, s
i oder wolte in aber gesuut her wider uf sine vesten gein Bobenberg furen.
und swur ouch der bischof des einen eht gegen dem herzogen. der her- .
zoge gloubete dem bischofe und sur mit ime enweg. und so sü unverre
V1. 70’ kument bon der vesten, do sprach der bhschof: ss swir soltent widerumb in -
die vesten varen und essen, anders wir mussent disen gantzen dag vasteude  
riten’. do sprach der herzoge: sgerue’. also furent sü widerumb in die
vesten und ossent und drunkent genug und furent do zum kehser.— do ving s
der kehser den herzogen und det ime das houbet abeslaheu. do ruste der ·
25 herzoge den bischof ane und ermanete in, wie er im gesworeu hette, in
wider in die vesten gesuut zu entwurtende. do sprach der bhschos: er hette
sinen eht gehalten, wan er hette in gesuut in die vesten gesuret, eb sü essen .
·gingent. also wart dirre frumme herzoge von dem bischove von Menze
· in den dot gegeben. und wart us der vesten zu Babenberg
80und mit des herzogen gute ein edel bistum gestiftet.
[ Hieuoch zehaut starp kehser Ludewig one libeserben noch gotz gebürte »ß’:—,»
912 jor. I .
· Die erste male.
i Do koment zusamene die mehtigesten herren von Franken, Dütschen, FFH;
35 Peyern und Sahssen und erweletent herzoge Conrat vou«Hesseu, des8HT’’gz.
. 18. Hs. sherzogete’. 35. erweletent grove Courot von Hessen zu eime kevser. dis ist die erste
walunge gewesen eines keysers, wan vormols .4-K. « s
1. Vgl. weiter unten Bl. 70’. 2. Hatto.
Städtechrouikeu. U11!. 27

. iss'
418 11.  70’
o Couratz sun den herzog Albreht erslug also vor ist geseit, an das rich.
dis ist die erste wale gewesen eines römescheu küuiges
oder kehsers. wan vormols übertrug ein keyser bi sime
lebende mit den fürsteu und laudesherreu. welre sin
uochknmen solte sin, das noch sime tode keyue wale 5
Ses chach—
Dirre maht: sinen oigeut noch ime ltenser.
lkzlgssstz Courat (von Hessen oder Sahsseu also etliche sprecheut, i
E ioder also andere sprecheut des vorgenanten kehser Lude-
Cogz. wiges bruder s n u) der erste wart an das rich erwelet also vor ist ge- 10
you.-st;. seit, und richsete 7 jor zu dütschen landen. und Beriuger der ander ricly —
M' sete 8 jor in welschen landen, und wan er alleine in welschen
landen richsete, derumb zalet men disen Beriuger nüt
zu kehserk.
Die reisten und heideu strittent. » 15
sszz-1- rszü disen ziten koment die heideu über mer her in welsche laut und
verhergetent Pülle und Jtalieusk und Sahsseu und dütsche laut und strit-
tent mit den Pehgern: do wurdent die Pehger erslageu. donoch strittent
aber die Peher und die Dütscheu mit den Ungereru und heiden: do wur-
deut die Uugerer gerwe erslageu bi dem wasser genant die Yue 2. 20
lizztstcöiz. Do dirre Courat alt wart und krang und befaut,« das er sterben
*«’ ’solte, do besamete er die fürsteu und laudesherreu und riet in, das sü her-
« zoge Heiuricheu von Sahsseu soltent an das rich erweleu, wan er keinen
bessern dozu wuste, wie das er sin offen vieut was. und starp zehaut
noch gotz gebürte 920. 25
s Der 80. ltegset.
ta. 1-.-1. Heinrich der erste, ein herzoge von Sahsseu vorgeuant, richsete 18
’fHz!i« jor über dütsche laut alleine. und Beriuger der dirte richsete 8 jor über
8.. Courat ein grose von Hessen der erste wart an das rich erwelt von den laudesherreu [also
vor ist geseit Z] noch gott geburte nuuhundert und 13 jor. do er sin rich hette in friden besessen
7 jor , do wart er kraug und befaut, das er .1-Z. 23. soltent zu kevser machen, wan er .
.4-Z. 24. vieut was die wile er gesuut was. .4-13. sund starp - 920’ fehlt 11-Z.
27. Heinrich von Sahsseu richsete 18 sor über .4-13. 28. «aUeine’ fehlt .4-Z.
1.- M. Pol. sagt im Gegentheil von 2.  combinirt die Ver-
Conrad: lote non numeratur inter im- wüstungszüge der Sarazenen in Jtalien
poratoros, propterea (zuoä non illlpcs und der Ungern in Deutschland. Von
rnyjt in.1ta1ja et ic1eo oaruit bcnec1io— der Niederlage der Ungern -war bereits
tjone impetiali. oben die Rede, s. S. 416,2.

Bl. 70«—?0« Zweites Capitol. s i 419 I
welsche laut und donoch Lotharius 2 jor, und donoch Beriuger der zvierde
11 jor. dirre Beriuger überschetzete das lant Jtaliamzü vaste und dren- · s
«Bl. 7O« gete die lüte zu oil. derzü. ving er die keyserin, lf sines oorfarn frowe Lo-
tharien und leite die in einen kerker. das wart geklaget Otten, dis keyfer i
5 Heinriches fun, der hienoch keyser wart und genant wart der grosse Otte:
der für in Jtaliam und ving disen Beriuger und schihte in gein Peyern .
in ein ellende und erlidigete die keyferin und die andern gefangen, also
ouch hernoch bi dem selben Otteniwurt gefeit. a K ’
Dirre Heinrich, nochdem also er betwungen hette die laut die umb kifgszhs
so in lageut, do wolte er gein Rome fin gefarn und zükeyser gekröuet wer- ck6——i-ss-
deu. do wart er siech, das er die vart under wegen lies. und do er alsus —
krang was, do besamete er die fürsteu des riches und bat fü, das fü den
vorgenanten Otten sinen eilteften sun zu keyser mahtent. das geschach
ouch, und starp er zehaut noch gotz gebürte 937 jor. O
15 Otte der erste, des vorgenanten Heinriches sun von Sahsseu, rich- I·a!'’;H; 5
sete 38 jor. dirre heisset ouch der grosse Otte von den grossen striten fg-::9;-zi
und geteten die er geton het. do er sach, das Jtalia und Lainparten us 189- 80.
der Dütfchen und des riches gewalt was kumen, do für er dohiu und be-
i twang Jtaliam und Lamparten mid brohte es wider an das rych. und
20 ving den künig Beriuger und verfchihte in gein Peygern in daz elleude,
do inne er und fin wip und kint fturbent,fund erlidigete sautAdelheit. die
des küniges Lotharieu zu Jtalia wittewe was und des küniges von Bur-
gundien dohter, die dirre Beriuger in gefengniße hielt und sich annam
keyfer zu finde. do dirre Beriuger also gefangen wart, do zoch dirre Otte
25 Jtaliam und Lamparten under sinen gewalt an daz rich., und was do
alleine herre über dütsche und welsche lant, noch gotz gebürte 950 jor.
6 Donoch starp dis Otten frowe genant Edidis von Engellant, und 18J--38
lies einen sun genant Lütolf, der donoch herzoge wart zü Sahsseu, und Mzizz
Z eine dohter genant Lütgart. do nam dirre Otte fant Adelheit zü der e ’ i
30 und beging die brunlnft zü Papye in Lamparten. «und mahte mit der
Heinrichen den herzogen, und Brunen der dernoch bobest Gregorius der 0 .
fünfte wart, und Otten der noch ime keyfer wart. r
2--8. sdirre Beringer——Qtten wurt gefeit’ fehlt.1——Z. 10. wolte er gen Jtaliam und Rome l
sin gefarn. do wart er .45-Z.. 12. er die herren und fürsteu .1-13. tden vorgenanten’
. fehlt .1-13. 14. sund starp —— 9:37 jor’ fehlt L·Z. ld. soon Sahssen’ fehlt .4--13.
16. dirre was von Sahsseu und heisset ouch .1——B. 20. ving Beriuger der sich annam zu
richfende in keyfers wis und schihte in gen Peyern. und wart do dirre Otte alleine kenfer über
tütsche und welsche laut. do er mehtekliche gerichfet hette 26 jor , do fur er gein Rome und
wart gekröuet. do furte der bobeste (S. 420, 2) .4-3. 31. sdernoch —— fünfte’ ist auf einer
ansradirten Stelle geschrieben; der Name «Gregorius’ ziemlich undentlich.
' 27k

 
420 11. . B1. 70«———71’
Dirre lienser enisatie den bobest.
hjckzsgjs Dirre Otte für gein Rome und wart kehser. do fürte der bobest
zkluzrizszgenant Johannes der zwelfte ein unsürlich böse leben, das- in der kehser
8. 96ss- und die pfafheit entsattent von dem bobestum, und mahtent einen andern
bobest genant Leo. do nu der kehser enweg kam, do stiessent die Römer 5
den bobest Leo abe und sattent einen andern bobest genant Benedictus.
hievon für der keyser widerumb gein Rome. und do men den kehsernüt
wolte inlossen. do belag er die stat Rome und erhungerte sü, das sü sich
an in ergobent. do für er in Rome und ving Benedictiun und satte Leo
;kI;jszk;J,J.wider an daz bobestum, ssund det den presecten zü Rome und 13 herren so
L uf einen dag henken,s’s die an dem bobeste schuldig worent. und twang
die Römer, das sü ime müstent sweren und vil bürgen geben, das sü
nhme wider bobest Leo detent, also ouch heruoch bi den bebesten wurt
geseit. n
ss Ginre wars disen liegser under sich. V1. 71-
Sstttick. Diser kehser Otte hette eines moles einen hof mit sinen fürsteu us
M' l'c' den osterdag. und e das die herren zü dische gesossent, do ging eines für-
sten sun vor dem thsche und noch tintlicher wise uam er spise von dem
dische. do slüg in der drohsesse mit sime stabe uf die hende. das sach
H ei nrich von Kemp tens, des kindes zuhtmeister, und slüg den droh- 20
sessen zü tode. do hies der keiser den selben zuhtmeister döten one ver-
antwurten. do viel er an den kehser und warf in under sich und sas oben
us in und wolte in han erstochen. do hies der kehser sine diener, das fü
disen nüt anegrifsent, wan er wuste wol: hettent fü eine hant an in ge- B
leit, er hette in zestunt erstochen. sus hielt er den keyser under ime untze 28
zin der kehser des lebens sicherte. do der kehser alsus kume von sinen
3. sder keyser und’ sehlt a. 4. die pfafheit zu Rome -1. 8. Rome und gewan fü. do ving er
den Benedietum L··Z. 10. wider zu bobeste .1--3. 10-14. sund det — wurt geseit’ fehlt
-4--13. 17. fürsteu junger sun -1. sürsten junger enabe Z. 18. sund noch kintlicher ———
von dem dische’ fehlt Z. nam er enneis was svisen von dem tysche .1. 19. das sach der droch-
sesse und flug in mit eime stecken. das sach -1—Z. 21. zu tode. den wolte der kevser on alles
vetentwutten han getötet. do nam er den kevser und warf in nider und sas .4--17.
1. Dieser Name, welchen Gotsrid von Heinrich von Kempten eine Hauptrolle
Viterbo nicht nennt, beweist, daß Königs- spielt und eben dieselbe Geschichte erzählt r.
hosen die Erzählung nicht bloß aus dieser ist; s. Maßmann, Kaiserchronit 111. «
Quelle schöpste. Ohne Zweifel kannte er 1072 s., wo noch andere Versionen der-
das Gedicht «Otto mit dem barte’ von selben Legende mitgetheilt sind, und Brü-
Conrad von Würzburg (gest. 1287 zu der Grimm, deutsche Sagen Nr. 472.
Freiburg im Breisgau), worin der Ritter

Bl. 71’ Zweites Capitel. · i 421
henden kam, do gap sich der kehser schuldig, das ime reht were geschehen, e
sit er das hochzit nüt hette geeret. und lies den zuhnneister lidekliche den-
nen, schehden. s e
Do dirre Otte zü Rome was, do det er sinen jungesten sun Otte zü Iszsjsjzo
5 kehser krönen wider sinre vorfaren gewonheit, die den eil-
testen sun mahtent irren uochknmen: wan dirre Otte der
junge was sant Adelheite sun und der wiseste under sinen
brüdern, w ie das er dozümole nuwent 16 jor alt was. -
Hienoch starp kehser Otte noch gotz geburte 974 jor und wart zü zzzjfzzfl
to Magdeburg begraben,do er ouch die stift und das bistum gestiftet hette. iss- ss .
Zant Ildelheil. s
s Donoch die kehserin sant Adelheit, wie wol ir sun Otte der ander zsxg-zt. s
ouch kehser was, so det sü sich der welte abe und fürte ein heilig selig leben 8-8:99
lange zit und gap vil gütes durch got und an kirchen. ze jungest stifte sü nein. s
15 das closter zü Selße in Strosburger bistum am Rhne mit grosser wür- 87' I
dikeitund richtüm, do inne sü ouch liphestig lit..
Das rich ist sit des grossen Karlen an den Diitschen gewesen. U
Etliche sprechent, das daz römesche rich bisdisem keyser Otten keme Cjsßgzz
alrest gerwe an die Dütschen, wan-es si vor von des grossen Karlen ziten  
20 gewesen an den künigen von Frangriche untz an den dirten Ludewig, der I: 3:-:-
der hhnderste was von des grossen Karlen geslehte und der hhnderste kü- s-— 3.
nig von Frangrich, der römesch rich und Frangrich mitteuander besas. e
donoch keme das rich us den Franzosen ein teil an die Dütschen und ein
teil an die Walhe untz an disen Otten, der der Walhen teil ouch brohte
25 an die Dütschen, das er bede teil des riches gerwe besas: und alsus were
das rich bi disem keyfer Otten reht kumen und gerwe an die Dütschen.
das sol men nüt glouben. wan es kam bi des grossen Karlen ziten von
den Kriechen an die Dütschen, also bi dem selben Karlen ist vor geseit.
1. schuldig, das es billich were, sit das er das hochgezit nüt hette geeret, das ime die fmochheit
- were widersarn. sus lies er in lidekliche .4—1t. 4. sDo dirre Otte — jor alt was’ fehlt
-1——Z. 9. Dirre kevser starv noch gotz geburte 973 jor und .s1—Z. 12—16. Donoch
s sine, frowe die kehserin sant Adclhcil mahte das closter zu Selße, do sü ouch lipheftig lit
,1—Z. 15. hf. am Rand: sSelß taz eloster’. 17. Karlen ziten -4·Z. 20. von
Frangrich uns das desselben Karlen geslehte zerging an dem dirten Lndewige, der .4——B.
22. Franerich habe mitteuander besessen. und donoch, also fü ouch sprecheut, keme das Z.
26. Otten alrerst reht .1-19. sund gerwe’ an’ der Stelle eines ausradirten Wortes.
27. nüt glöben, das das rich bi disem kehser alrerst an die Dütschen keme, wan es kam .4--Z.
28. sbi dem selben Karlen’ sehlt .4.

s ’ I
422 U ll. Königshosen. Bl. 71«—7 1i« r
und das die künige von Frangrich das rich besossent, so was es doch an  
den Diitschen, wan dozümole die künige von Frangrich von dütschem ge- s
slehte worent und aller meist hettent in dütschen landen: also keys er 1
Karli? der vierde und Wenzelaus   sin sun das rich besos- Bl. 71'’ s
— sent und künige worentzü Behem, und doch worentvon 5 s
dütschem geslehte und sin müstent von dütschem geslehtes. s
1
Der 82. liegser. U
mc-;-1. Otte der ander, des vorgenanten Otten sun, richsete mit Otten sime
i süne 22 jor. dirre lies sinen sun zü Sahsseu und nam die künigin mit i
s V 0 0 c .
ime und fur gem Rome mit eime grossen volke und wart er und sme io s
frowe do gekröuet. s
Gin. sitii mit den heiden. s
ih. « Zü disen ziten fürent die heiden gein Calabria und verhergetent do i
umb die lant. do mahte sich dirre kehser us mit grossem volke und strit-
tent mit den hehden. zehant fluhent die Walhe und die Römer: do bli- 1:.
beut die Dütfchen und wurdent erslagen und entran der kehser kume der-
von. hienoch für der kehser wider gein Rome zü der künigin, und brohte
dohin sant Bartholomewes gebeine, und starp do mid wart in sant Pe-
ters münster begraben noch gotz gebürte 983 jor. s
HHHFIHH Otte der dirte, des vördern Otten sun, richsete 18 jor. und sin 20
ug;-zu eliche frowe was gar ein böse unküsche wip. eines moles mütete sü eime
, srztggts grosen zü, das er sü solte beslosfen. das wolte der grofe nüt tün und
1. sdas rich ——— von Frangrich’ fehlt Z. 3. also ignote ein künig von Behem
das rich besitzer und us tütschem geslehte ist und sin mus .1. ingenotebv
minen [disen 6-] ziten ein künig von Beheim das rich besas und doch von
d. g. was und s ol sin. Z. 4. s.Karle ——— Wenzeslaus’ aus einer raditten Stelle.
12. Ueberschrift sehlt .-1——Z. 14. mit eime grossen volke von Tütschen, Walhen [und Rö-
« mern .4] und streit mit den hehden. do wurdent die Walhe flühtig und die Tütschen erschlagen
und enkran der kehser kume. hienoch -1-3. 17. zu der künigin und starp do noch 9Vh Se-
burte 983 [992 6] jor. -1·Z. 20. Otte der dirte richsete 18 jor. dirre was des- andern
Otten sun. und sin eliche .4-17. 22. der wolt es nüt tun, wan er wolte .4-·Z.
1. Die ganze vorstehende Aussüh- bus itnpctij c. 3 vor Augen, welcher
rung von Kiin., welche wohl zunächst ge- sich ausdrücklich aus Gotfrid und- Ense-
gen Martinus Polonus gerichtet ist is. bius, d. i. Ekkehard, beruft und dieselben
diesen p. 159), ruht aus Gotsrid von Vi- Beweisgrüude angiebt. — Ueber die
terbo a. a. O., wie dieser seinerseits nur Worte am Schluß s. in Bezug aus die
dem Otto von Freiöing (011rc-n. 71, 0. Absassungszeit der Texte .-1—0 die Ein-
17) folgt. Zugleich; atte Kiin. den Trac- leitung S. 169 und 173.
tat des Lupold von Bebenburg (1e juri-

Bl. 71« Zweites Capitel. i 423
wolte sime herren getruwe sin. das verdros die kehserin und verrügete O
den- grosen gegen dem kehser, das er ir solte solliche sachen han zügemütet. .
do wart der kehser zornig, das er hies den grosen one alles verentwurten »
enthoubeten. do bat der grofe sin eliche frowe, e er enthoubetet wart: so
5 er stürbe, so solte sü sin unschulde bewisen mit eime glügenden. hsen, wan
er für wor unschuldig were des geziges. do der grofe alsus gedötet wart,
über etwie lang hienoch verkunte der keyser einen dag , an dem er wolte -
zü gerihte sitzen und wittewen und weyfen verhören und in rihten. us
- — den dag kam ouch des grosen wip für gerihte und brohte irs. mannes (
io houbet under irme arme und frogete den keyser: weles todes einre schul-
dig were, der einen menschen wider reht erdötete. der kehser sprach, men
solte ime sin houbet abeslaheu. die frowe sprach: sherre, so bistu der der Z
s 0 minen man unschuldekliche het gedötet noch dines wibes rote. das wil ich
mit eime glügenden hsen und mit gezügen bewisen’. das gerihte geschach,
15 das sü bewisete also sü sich erbotten hette. do erschrog der keyser und er-
gap sich in der frowen-gewalt. dosbotent die fürsteu und herren die frowe,
das sü dem kehser ein zil gebe 10 tage, so wolte er ir iren man ver- —
bessern noch der sürsten rote. do das zil für kam, do botent sü ein zil ahte
tage, donoch— 7 tage, donoch 6 tage: die zile wurdent alle geben.
20 Die iiegserin wart verbrennt. i
H Do det der kehser die kehserin lebendig verbürnen und loste sich selber ih.
( · von der wittewen mit vier vesten die er ir gap. und heissent noch die
selben vesten Zehene, Ehtewe, Shbene, Sehsse noch den zilen s.’ .
Donoch hüp der kehser aue zü buwende einen palast zü Rome. do 1-11-71;-1. ss
25 widerstundent ime die Römer, das er vil durchehtungevon in leit.
1. do wart die kchsctin zornig und 11-19. 4. seliche’ sehlt .4——Z. 5. stürbe, das sü solte
sin -4-17. 6. sfür wor’ fehlt ..1——Z. 10. höbet heimeliche mit ir under ..1-·Z. —15. ver-
messen und erbotten -1. das sü es solte bewisen als sü sich vermessen und erbotten hette. das
drt sü ouch. do erschrag K. 17. er ir hiezwüschent iren.4——B. 19. sdonoch —— 6 tage’ fehlte:.
21.—keyser sine frowe die kehserin aa?. keiser sine frowe lebendig as (xs-——B. 22. ir gap,
die noch do sint und heissent noch denselben zilen Zehen ..1—-Z. 24. szü Rome’ fehlt cr.
1. Vgl. Briider Grimm, deUtscheSa- illorum ootxuiu nooze iooorum 01i-
gell no. 480 und Maßmann, Kaiserchro- mate Tuooorum popu1uS mouotrntur «
i nik 111, 1084. Andreas von Regensburg oorum. nlartiri. minor. nennt die vier
weiß noch, daß die vier ebenso wie bei Besten: gllzäc (7i(1un) pro quntuor on-
Kiin. genannten Vesten sim Bistllmbe Serio (zuatuor inäuoioz Sibi (ie-(111:, pro
Lunensi’ gelegen waren (:963 , tlietzzur. primo 10 l1j6hU8, pro Sooumio 8, pro
lb?. 3 p. 476). Gotftid. Viterb. weiß tertio Soptem, pro quurto 8e:, (11108
Ullr von drei Besten und nennt ihre Na- uumeroo enäcm oustro. pro Suio nomi-
men nicht: kro tribuo iuciuoiie tribuit nibuo aäiiuo retinent, ist also so weit
trier cäöckä inonnrohus —— —— Si oupiS die Quelle. — .

 
.124 11. . — Bl. 71«—72«
s Zwene dedesie.
sszjssh Zü disen ss ziten wart Gregorius der fünfte von Sahsseu dis key- B1. 72«s
» i sers mog von des kehsers bette züobobeste gemaht. und do der kehser en-
weg von Rome für, do ging Crescencius ein herre zü Rome der und ent-
satte disen Gregorium und nam vil gütes von Johannese dem bischove und 5
« mahte in zü bobeste. do das der keyser besant, do kerte [er] widerumb gein
Rome zöruekliche. do floch Crescencius und Johannes der unrehte bobest
us die Engelburg. do belag der keyser die Engelburg untz er die burg gewan,
und viug.den Crescencium und det in enthoubeten und sime bobeste Jo-
hannes die ougen usstechen und hals Gregorio wider an daz bobestum. 10
-0 Wie die sgden liutstirsien wurdent usgesezet.
« *Dise drige Otten hettent das rich besessen also in erbeswise mit
der laudesherreu wille. wan ui: dirre hhnderste Otte keinen sun hette
noch nohe srüude, do vorhte er , das noch sime tode zü vil criege und ur-
lüge usstündent umb das rich, also es ouch geschehen were, hette er es nüt 15
versehen: wan der herren gar vil was die under dem riche gesessen wir
rent und einen kehser möhtent welen, also ein volg in einre frigen stat
ime selber mag ein houbet erwelen und dovon underwilent kriege und ge- —
schölle von kument. dovon besante dirre kehser die mehtigesten fürsteu und
herren, geistliche und weltliche, die under dem riche worent. das worent 20
die herren von dütschen landen, von Franken, von Peyern und von Sah-
ssen. bi den Franken sol men verston die herren von dem Rhue und in
den landen do umb, also in Swoben 2c. und nüt Frangrich, wan Fran-
ken und Frangrich ist zweiger hande. do alsus die fürsteu und herren alle
bi dem kehser worent, do sprach der kehser zü in: slieben fürsteu und her- 25
ren, so men einen kehser welen sol, so ist gar vil die sich selber oder ire
fründe fürdern wellent an das rich, und möhte dovon gros krieg und
missehelle ufston. herumb dis zü versehende, so dünt so wol und erküsent
usser üch etliche sürsten, die von uwer aller wegen nu und hienoch mügent
einen keyser welen, und ie lützeler der ist, ie minre missehelle und krieg 30
under in usstot. und ich rote üch: die selben sürsten erkiesent us des
riches ambahtlüten, wan sü allerbast wissen des riches gelegenheit’. noch .
vil rede wart mit des keysers und der herren wille usgesetzet und donoch
2-10. sZü disen ziten -— wider an daz bol-esium’ fehlt .4——Z. 12. drige vorgeschriben Otten
' ces——Z. 14. noch nohen erben, do -4-17. 23. Swoben, Eilsaß Z. 27. dovon gros
missehelle und urluge ufston. dovon dis .4-·Z. 30. krieg mag under sü gefallen. und ich
rote uch das ir dieselben .4—Z. 33. sund donoch — besietiget’ fehlt .4-17. '

Bl. 72«—72« s Zweites Capitel. 425
· ..
von dem bobeste bestetiget, das shben kurfürsten einen römescheu künig
.welen sullent. das sint dise fürsteu s. ck —
Die sint die 7 liursiirsten. o
Drige kantzeler des riches: der eine ist der bischof von Mentze, der.ssI·.,kz;sJs·
V1. 72-- ist ss des riches oberster kantzeler in Germania, das ist zwüschent U1igern--t;Il;;’,sH-
. laut und dem Rhne. der ander ist der bischof von Triere, der ist des z
riches oberster kantzeler in Gallia, das ist hie dissit des lampartefchen ge- .
1. das dise siben .4-17. skeyser’ statt skünig’ .4. 9. Die süben kürfürsten, wie ir ambt
« sinkk.
1. Die vorstehende Erzählung weicht 98: llio 01:110, qui 1ib(-too non babe-
in bemerkenswerther Weise ab von der rot, oonotitutionc-in porpotuo ciuratns
Angabe des Martillus Polonus (173), ram eäiäit, nt prinoipca (io quibua
daß die neue Ordnung der Kaiserwahl Supra (1iotu1n—(z8t (p. 83) oligant im-
erst nach dem Tode K. Otto’s 111 errich- peratoretn Llcllllllllllllllt Martinus Z
tet worden sei (po-Stoa knie juatitutum Minorita selbst, dessen Text der Fortsetzer
2c.) , wobei der Urheber derselben nicht sonst meist nur abschreibt, hat eine andere
. genannt ist. Dem Martinus folgen Clo- Ansicht, indem er die Einsetzung desKur-
sener (S. 35), wie die meisten Chronisten siirstencolleginms schon aus Kart den
und Staatsrechtslehrer des 14. Jahrbun- Großen zurücksührt , wohin er die betref-
derts. Doch erlauben sie sich bei Wieder- sende Stelle aus Martin. Pol. in seiner
« holnng der Nachricht, wie es ihre Art ist, Chronik versetzt (Recaro 1, 1606), und- s
willkürliche Zusätze oder Abändernngen: bei Otto 111 nur hinzufügt, es sei damals
so z. B. Marsilius von Padua in dem die Kaiserwahl den Fürsten (Kurfürsten) —
traotatno (1e translations imperii (2. 11 anz freigestellt worden, nur mit Vorbe- »
(in 8. Sobarä, Syntagma trnotatunm Falt der piipstlichen Weihe, p. 1615:
(1Sill1l)c1’j8.11 ju1·i8(1iot:ione 1609 p. 160), inno ioonotitutum (-St ut prinoipoS eli-
welcher hinzufügt, die neue Einrichtung gant quenionnque 7(-1int quia ia papa
sei nach dem Ableben Otto’s 111 unter imperator oonaeorari (leder. Unabhän-
der Regierung des Papstes Gregor 7 gc- gig von Martinus Minorita findet sich
trossen worden, wobei er übersieht, daß die Ansicht, daß schon Karl der Große die
dieser Papst schon einige Jahre vor K. Kurfürsten (zunächst nur vier) berufen
Otto 111 gestorben war; und so in ande- habe, auch in der Schrift des Jordanus
rer Weise Lupold von Bebenburg in der (ic prerogatiya imperii Kotnani, welche
Schrift (18 juribua regni etimporij1Seo— Waitz- neuerdings wieder herausgegeben
man. o. 2 zu Ende (8cbarcl, Szsntagma hat (s. diese Ausgabe S. 50 s. und S. 69
173), wo mit ausdrücklicherBezngnahme und dazu die Bemerkungen in der Ein- «
aus Martin der Zeitpunkt in die Regie- leitung 20), und ebenso in der Magde-
rung Otto’s 111 zurückverlegt wird: tem- burger Schöppenchronik, s. Städtechron.
pore 7S1’O ip8iu80t11oni8 tertii, qui ii- « 711, 44. » i
1ii8 oaruit, kuit intztitutnrn 2c. Jch habe  folgt dem Hermannlls
an anderen Stellen die Benutzung der Ghgas in Ansehung des Urhebers der
letzteren Schrift durch  nach- . neuen Wahlordnung, hat aber die ganze
gewiesen, doch sagt auch*Lupold von Be- übrige Erzählung hinzugedichtet. Die
enburg nichtausdrücklich, daß K.Otto11l übereinstimmende Relation der Züricher 8
selbst, die neue Wahlordnung gegeben Jahrbücher, welche Waitz irrthümlich (S.
habe. Dies finde ich zuerst bei dem Fort- 20 Note 1) für eine der ältesten von de-
fetzer und Bearbeiter der 1?’1ore8 tempo- nen, welche Otto dem lll. die neue Ein- .
rum des Martinus Minorita, dem sog. richtung· zuschreiben, hält, ist nur aus
llertnannus SZ-gas (eti. 1)-lousokion  heriibergenommen;   über
1750). welcher von einem Reichsgesetz des das Verhältniß der Züricher Chronik zu
K. Otto lll über die Kaiserwahl weiß, p.- diesem meine Einleitung S. 187.

2 Iskls  
426 ll.  72«
birges in dütschen landen. der dirte ist der bischof von Kölle, der ist des
riches oberster cantzeler gynesit des selben gebirges in Jtalia, das ist in
welschen landen. die ander vier kurfürsten sint lehgen: der eine ist der
— pfaltzgrove bi dem Ryne, der ist des riches oberster drohsesse. der ander
ist der herzoge von Sahsseu, des riches kanzeler und marschalg. der dirte si
. ist der marggrove von Brandenburg, des riches kammerer. der vierde ist
der- künig von Behem, des riches schenke.
i kDise shben vorgenanten kurfürsten sint des römescheu riches öberste 0
ambahtlüte also vor ist geseit, und ist an sü gesetzet, das sü mügent einen ’
römefchen künig welen [an das rich], so es ostür stet. dise ufsatzimge der so
7 kurfürsten geschach noch gotz gebürte 1000 und ein jor.
Donoch zehaut do wart dirre kehser Otte kraug und starp in dem »
selben jore. do koment die kurfürsten züsametie zü Frangsurt und erwele-
— tent einhellekliche an das rich Heinrichen den herzogen von Pehgern. also
was dirre Heinrich der erste der von den shben kurfürsten erwelet wart. 15
Der 84. liegser ist heilig.
fz-ze;-gd Heinrich der ander ein herzoge von Peygern richsete 23172 jor. der r
gs-:;;01 mahte und stifte das bistum zü Bobenberg und widerbrohte vil verher-
1.75. ’geter und verdorbener clöster und kirchen und stürte die mit grossen
goben. und do er was 12 jor kiinig gewesen , do für er über berg gein 20
Rome und wart kehser. er hette eine frowe genant sant Kunigunt, und
bleip er und sü rehne maget untz an irer beider dot, also in lampartioa
bi-Storia geschriben stet s.
Ungern watt reisten. .
1111.1-01. Stepsanus der künig von Ungern wolte dis küniges swester zü der T5
rer.;-.e nemen. do müsteder selbe künig globen, das er und alles sin volg
us ., 8. R s
. 1. Hs. sdes’ zweimal. 3. leygen und welsche [welher as] herren L-——Z. 5. von Sahsseu, .
der ist des riches oberster marschalg und swerttrager. der L· Z. 10. künig oder kevser
« welen, wenne das rich ostür stet L. mügent und süllent einen römischen künig oder keiser
welen wan und wie dicke das rich osiür ster K. dis geschach in dem sore do men zalte von
gotz geburte tusent jor und ein jor. noch dem also die ussetzunge der shben kurfürsten gemaht
wart, also vor ist gefeit, do wart diser kevser L. 12. noch dem also die vorgenanten süben
kürfürsten wurdent erkosen und ufgesetzet, also vor ist geseit, do wart dirre keiser Z. 15. dirre
hienoch geschriben Heinrich L···Z. kurfürsten an das rich erwelt wart L-·K. 16. Dirre
was der erste von den kurfürsten erwelt L··Z. 17. 24 jor L——d? ds. 19 jor bs. 20. sgein
Rome’ fehlt Z. 22. er und die selbe frouwe L. 24. Ueberschrift sehlt L. 25. der hei-
denische künig Z. ’
1. lliot. 1.o1nbar(1. leg. 198 (le 8. Sanota lcnneguuäo.
lloinrioo imperat. und leg. 206 c1o’

· is: . ii 1 K · J i i i-vi    ii .s 1s:.:«1—H«s-  —. —. «— s sz zhss. ———tz—, s-.- . i.
Bl. 72«——73« Zweites Capitel. 427 ’
- zü Ungern cristen woltent werden, und das geschach ouch. wan vormpls
was ir nuwent ein teil cristen. und die wile sü heiden worent, do hiessent
( s sü die Hünen und liessent die heiden ghuesit meres herüber zü in fareu,
w s rt t d do td dcrthetud
aue eine o ei an emmer,un ren enuein ie i en i n s
5 doteut grossen schaden also dicke ist dovor geseit.
sDiNe künig Heinrich betwang ouch vil ander tank, das fü MiilsieUl«b;:I’1«i
— cristen werden. er det vil.strite und gesigete allewegen und erwarp das
« . mit sime gebette. U
i — Do ersdas bistum zü Bobenberg hette gemaht und vil andere kir-
10 chen, do kam zü ime durch sinen willen der bobest Benedictus und wihete Hckszsssckz
felber die selben kirchen- die der kehfer in dütschen landen hette gemaht. ’
z Dirre degerte ein tüntherre sin zü ztrosbur-g.?
B1. 73s *Donvch kam dirre künig gein Strosburg. ss do gefiel ime die orde-
nunge und regel der dümherreu zü der hohenstist also wol, das er selber
15 mit den herren sire brüderfchast wolte halten, wan es hohe grosen und l ,
frygen worent- und ein heilig selig geistlich leben fürtent mit singende und
leseude in gotz dienste. do widerrietent es ime des riches fürsteu, das er «
« das nüt solte itün, von bekumbernisse des riches das er mit grossem kumber
in sriden hielt.
s 20 Gr mahte des liorliiiniges pstünde. i
*Do stifte er eine riche psründe us der selben stift und ordente, sit
das er nüt selber möhte bi den dümherreu bliben, das aber einre der die
pfründe hette , solte an desgküniges stat us dem kor siir in singen und le-
sen. darumb heisset noch die selbe pfrunde des korküniges psründes. .
1. szü Unger-n’ fehlt L-Z. 2. was nuwent einielein teil in Ungern cristen Z. 2——5. sund die
wile — dicke ist dovor geseit’ sehlt L—-Z. 6. Er betwang L-- K. ander hehden daz L—B.
. 7. strite und erwarp mit sime gebette das er allewegen gesigete Z. 9. Hs. am Rande: Bo-
benberg. 10. kam ime ze liebe der L———Z. 13. Eines moles kam dirre keiser gein Stros-
burg do er noch do künig was. do gesiel Z. . 14. stift zu unser frowen münster also L·Z.
15. vtuderschaft und ir regel wolte halten [ocgcete zü haltende B) .4-19. 16. sgeist1ich’ fehlt L.
und doch ein demütig selig leben Z. 17. leseude und gottes dienst zu begonde L-—Z.
20. Ueberschrift fehlt as—Z. 21. Do er nü nüt selber möhte by den dümherrenzbliben, do
mahte er eine riche pfründe uf den kor der selben stiste zit Strasburg und ordente das aber
einre Z. 24. pfrunde, und beget men ouch des selben keysers sant Heinrich und sinre frowen
sant künigunt hochgezit an vil enden in der christenheit herlicheu und löbelich. dirre keyser sant
Heinrich starp L. des korküniges pfründe, wan einre der die psründe het, der sol nf dem
kore für den künig singen und lesen mit den andern dümherreu. diser leiser ’ Heinrich und same
Künigunt sin frowe fürtent also ein heilig götlich leben das sü beide geheiliget sint und man
it hochgezit löbelichen begat an vil enden in der eristenheit. er starp K. i
1. Vgl. Closener S. 35. Daß K. Straßburg verdient gemacht hat, ist be-
Heinrich 1 sich sonst um die Kirche von kannt. Zur Vergütung des Schadens,

v . 1 ’’«  
428 ll.  73«
Der bifchosvan Ougestburg.
sjzzsjjss . Donoch als men zalte noch gotz gebürte 1013 jor, do für er gein
198- Rome und wart keyser also vor ist geseit. er hette einen brüder genant
Brune, der was bischof und det vil wider disen kehser. das leit der kehser
gedultekliche und vertrüg ime. hienoch wart der selbe bischof 5
von Ougestburg gefangen wider des kehsers wille und
wurdent ime hende und süsse abegehowenll ’
i . Sant Kiinignnt. «
« fggsslg; Dirre kehser starp noch gotz gebürte 1024 jor und wart zü Boben-
Wggs-1- berg begraben in der kirchen die er selber gestiftet hette. und do sant so
Kiinigunt starp, die wart bi ime begraben. un d s int b eide geheil-
get, das men an vil enden in der cristenheit ir hochzit
lobeliche beget.
*No ime tode wurdent die 7 kür ür ten tö i under einander,
. S
i das daz rich zwei jor ostür stusnt. ze jungest erweletent sü den nochge-15
schriben Conrat.
Der 85. Kegler. und watt Zpire gemaht. «
ssjlgshelks Conrat der ander ein herzoge von Franken, das ist von dem Ryne,
..95. richsete 15 jor und mahte güten friden in dem riche. in dem ersten jore
10. gebuwen und gestiftet hette L. 10———14. und noch sime tode wurdent die siben kurf. .4--13-.
15. erweltent fü Conrat den hertzogen von Francken .4-19. 19. 20 jor L. sin dem ersten
— wart keyser’ fehlt .4—Z.
welchen ihr Herzog Hermann von Schwa- teren. Er hatte den ersten Platz im Chor
ben und Elsaß durch Plünderung zuge- neben dem Propst und an der Tafel im
fülat hatte, mußte dieser ausGehe1ß des Refectorium. Der Propst nahm die Ver-
K’nigs das ihm zustehende Vogteirecht leihung dieser Pfründe für sich in An-
über die Frauenabtei St. Stephan an spruch. Hierüber entstand unter K. Sig-
BischosWerinhar von Straßburg abtreten mund ein Streit zwischen diesem und dem
(s. Einleitung ur Geschichte und Verfas- Domcapitel, welcher sich Jahrhunderte
sung von Straßburg). Die StistuM.der lang sortsetzte: der Streit sei. noch
Königspfründe tm. roßen Chor des ün- nicht verglichen, sagt Schulter, der 1nAn-
fters ist nur durch unsere Straßburger merkung 14 zu seiner Ausgabe des Kö-
Chronisten bezeugt. Die früheste Erwäh- nigshofen die darauf bezüglicheu Urkun-
nung derselben fand Grandidier im Ne- den hat abdrucken lassen. S. Grandidier’s
crologium des Domcapitels aus dem   ;tnkrßitiLca)eAus1ftll;r1tng in Oeuytez ineej.
1239, Wo der praeben(iru·iu8 regi-3 lm 11 6 p. 4 4 .
seine eurjz prope jucilae-08 erwähnt sind. 1. Woher Kön. dies genommen hat,
Die Chorordnung vom J. 1364 nennt Eeiß ixh Licht zu sagen. Naclßlder Kaiser-
den Jnhaber der Psründe bald Vicurjuz toni . 16,285—89 «er indete der
impcrutoritz, bald selbßi imporntor. Ko: Bischof über Tisch.
che-ti. Chorkönig hei ter bei den Spä- ·

yy....Z:.’. . , *4. y 7 y . . * K. vv . E   s. ss.
Bl. 7i3’——73« E Zweites Capitel. 429
für er gein Rome und wart kehser. er ving an die stat Spire und das
— bistiim zü buwende, und das vollebrohte sin nochkumen.
Wie dis dahter eime watt. «
Er hette den friden also liep, das er gebot: wer den friden breche, «,—HsJ1—
5 der mitste sterben. also was grove Lütolt verritget vor dem kehser, das
er den friden hette gebrochen. do entfas sich grove Lütolt und floch mit
sinen wibe und kinden in einen wilden walt und wonete do inne also. ein
einsidel, und wuste niemau, war er kumen was. hienoch über lange zit
wart der keyser jegende in dem selben walde, und rante er und sine diener
— so den wilden tieren noch, einre her, der ander der, das hündennoch der key- '
ser alleine was und wuste nüt wo er was, und wart ime angest. also kam  
er von ungeschiht zii disem einsidel: der enpfing in herliche in sin einsi- e
Bt.78-- delhus. do bleip der kehser die naht. und in der selben naht ss gebar des
grosen frowe, der ein einsidel was, einen sun. und horte der kehser in
15 dem slofse eine sthmme sprechende: sdis kint wurt des keysers dohterman
H und sin nochkumen am riche’. das besmohete den kehser, und do er des i
morgenszii sinen dienern kam, do hies er zwene ritter das kint in den
walt tragen und döten und ime des kindes herze bringen. also noment
die ritter daz kint und triigent es in den walt. « und von erbermede wol- .
e 20 tent sü das kint nüt döten undzliessent es in dem walde ligen und noment
eines hasen herze und gobent es dem keyser für des kindes herze. also ge- —
schach, das herzoge Heinrich ouch do für jagende und horte das kint wei-
1 nende. und nam es heimeliche und brohte es sinre frowen heim die un-
berhaft was, und hies sü sprechen, das dis ir kint were, und nante es
25 Heinrich noch sime namen. do das kint ein grosser knabe wart und es der
kehser dicke sach, do beduhte in, wie es das selbe kiut were, das er hette
1 geheissen döten. und nam den knaben zii ime und drahtete, wie er den ·
knaben möhte heimeliche gedöten, das es herzoge Heinrich nüt enpsinde, «
wan er in für sinen sun hette. dovon gap er disem knaben einen brief, s
30 daran stunt geschriben, das der keyser enbot der keyserin, die doziimole
was in eime andern lande, das sü bi irme lebende und sinre hulden nüt
solte under wegen lossen: also balde dirre knabe disen brief ir entwurtete,
so solte sü in tkm heimeliche döten. der knabe, also in der keyser hies, nam i
den brief und wuste nüt was daran geschriben stunt, und ging enweg.
1. Ueberschrift: Spire die stat 11. 2. Hs. «buwete’. nochkomen. und starp noch gotz ge-
burte 1039 [1038 Z] jor -4—Z. 3-430,16. iW-ie dis dohter ——— der herzoge zkl dütschen
landen’ fehlt -1-19.

:10 11. Königshosen. Bl. 73«———74’
und underwegen lag er eine naht in eines priesters hus. und do der
knabe entslies, do rackete ime der brief us der deschen: den nam der prie- .
ster und entslos in kliigliche. unddo er in gelas, do erbarmete in der
knabe. und die wort, das sü in uf den selben dag solte döten, die det der
priester subttlekliche abe und schreip an die selbe stat: uf den selben dag .5
dem knaben solte sü sine dohter geben. und das geschach ouch, wiewol es
die kehserin verwunderte. do das der kehser enpfant, do wart er betritbet.
doch do er befant, das dirre knabe was eines edeln grosen sun von künig-
lichem geslehte, den er wonde er were eines armen einsidels und geburen
sun, do lies er es giit sin. do der keyser gestarp, do kam dirre knabe an 10
das rich, und buwete ein herlich kloster an die stat in dem walde do er
geborn wart: daz heisset Hyrsouwe «.
Vsszsgjss Dirre keyser Conrat starp noch gotz geburte 1039 jor und wart zii
42——44—Spire begraben. in dem selben jore starp ouch sant Künigunt des vor-
dern kehser Heinriches frowe , und Herman der herzoge zü dütschen 1:-
landen-.
uzgjgjh C Heinrich der dirte, desivorgenanten Conratz dohterman also vor ist
geseit, aber etliche sprecheut, das er were sin sun und nüt sin dohterman,
K-;ckgsz.der richsete 17 jor. issund heisset der dirte under römescheu kiinigen und
ss der ander under den tehserns, wan der erste Heinrich was künig und V1. 74-
nüt kehser. zii glicher wise der border keyser Conrat ist under den kiinigen
der ander und under den keysern der erste an dem nammen.s*
1lz;I:lJ-tk; Dirre Heinrich richsete mit sime vorgenanten vatter Conrat 10 jor
tz-6. und donoch wart er kunig, also men zalte noch gotz gebürte 1037 jorz.
und dernoch über 9 jor für er gein Rome und wart kehser. 25
. . Von eime rgfen.
b1.kOl. Bi dis ziten wart zii Rome sunden eines rhsen lip begraben: der
M was noch do unverwert und hette einre wunden slag in sime libe, was
12. Hs. am Rand: «—5irsowe’. 13—27. Heinrich der dirte, des vorgenanten dohterman,
richsete 17 jor. bi disses ziten wart zu Rome .4——Z. 26. Ueberschrift sehlt .4. 28. hette
eine wunde in Z. e
1.  solgt wörtlich dem an anderen Orten bei Maßmann, Kaiser-
Mart. Pol. Die Sage. welche aus die chronik 111, 1095.
Stiftung des Klosters Hirschau ausgeht, 2. Vu): Llumunnorum. Ulti:.
findet sich schon bei Gotsrid von Viterbo 3. Königsh. versieht sich in der Jah-
in lateinischen Versen erzählt (19j8t.8truye reszahl, die er oben richtig mit 1039 an-
11, 33;j—36). Vgl. Brüder Grimm, gegeben hat; zu der unrichtigeu Zahl
deutsche Sagen :10. -186: Kaiser Hein- 10:37 paßt silber 9 jor’, denn die Kaiser-
rich 111. und die Nachweisung der Sage krönung sand 1040 statt. -

Bl. 74« s Zweites Capitel. — « . « 4Zi1 —
fünfte halp schiihes lang und gros, und des libes lenge iihert-rasssdie höhede .
«’ der muren. men vant ouch eine tbürnesnde lucerne zit sinen houbeten, die
. — möhte niemau verlöschen weder mit blosende noch mit wasser. do stach
einer ein loch unden in die luzerne mit eime grifsel: zehant also luft ging
Hin die lucerne, do verlasch sü. us des rysen grabe stunt geschriben: shie «
litsPallas Cvanders sn-n, den des ritters Turnus lanze het gedötetc
i - s Gr gap fpilliiten niit.— H V « i
Dirre Heinrich siir gein Behem und gein Ungern und gewan do vil sszzhs
stette und lant. und betwang die zwene künige, das sii müstent mit ime-s—ei8—
10 überkomen noch sime willen: wan sü hetten vor vil wider in geton.
. Er nam des groven dohter von Pietavien zii der e und beging men 196, 2.
die brunlust zii.Mentze. zu der briinluft koment usser mossen vil spillüte
und varender lüte: do hies sü der keyser alle enweg varensund gap in
weder gobe noch spise. i
15 Bi disen ziten kriegetenti drige bebeste mitteuander, die alle drige wo- it-. ,
— rent zii bobeste erwelt. ido für dirre keyser gein Rome und entsatte sü alle
K drige und mahte den bischof von Bobenberg z-ii bobeste: der wart genant
Clemens der ander, und von dem wurdent er und sine frowe Agnes ge- .
krönet. e . Q .
20 Zii disen ziten wart der künig von Ungern gefangen und geblendettzszszjg;
und kam der an das künigrich, der es do det. item und starp Otte der
. herzoge von Swoben. item zii Mentze was ein gespreche und ein same-196,:31.
nunge der psasheit und prelaten, dobi worent dirre kehser und der bobest
selber genant Leo der Oc, also. heruoch bi dem selben bobeste wurt geseit.
25donoch siir der keyser gein Ungern und der bobest mit ime, und woltent .
do friden machen: das kundent sü nüt ziibrsingen, und wurdent dem kety
ser vil ritter do erslageu. donoch siirent der keyser und der bobest gein
Bobenberg und bestetigetent do die privilegia, und koment darnoch gein
Wurmesse und blibent do die winahten in dem jore noch gotz gebürte
30 1053. donoch für der bobest wider gein Rome und wihete under wegen 1).197-
vil kirchen. donoch verschihte der keyser Conrat den herzogen von Pey- E E
1. slang und’ fehlt .4—Z. 4. einre mit sime grissel ein loch drin under die stammen. zehaut
do der luft zu dem loch inkam, do verlasch das liecht. uf des -4-·Z. 9. sund lant’ fehlt
-4—Z. 11. Dirre keyser nam -1-17. 15. sDri bebeste’ am Rande ,1. «bebeste’ fehlt -4——Z.
17. mahte einen bobest Z. zu bobsie. do dirre keyser kraug wart, do mahte er sinen sun
Heinrichen, der noch do ein kint was, zu künige mit der kurfürsten wille. und starp donoch ze-
hant noch gotz geburte 1056 jor. :1—Z. l7—132,21. tder wart genant — also ein teil
wurt heruoch geseit’ fehlt L—Z.

432 11. Königshosen. B1. 74-..74--
gern umb sine missetot gein Ungern in daz elleude, do inne er ouch starp.
1-.t98.7.und Agnes die kehserin nam an sich daz herzogentiim zii Pehern.
ss llngliiliige zit. Bl. 74--
Vs-;-;-hs Zii disen ziten wurdent vil eristener fürsteu erslageu von den heiden.
=z5—-i- darzii kam ein gros tiirunge, das vil lütes und vihe hungers sturbent, s-
- . und vil ungliicke und kriege wurdent in der welte. dis lag dem kehser
swere, das er siech wart. und do det er also ein wise man, und besante.
sine vigende und versiine sich mit in, und den er ütschet hette abe geno-
men den widerkerte er es, und die er erzürnet hette die hat [er] ime ver-
zihen, und allen den die wider in hettent geton, den vergap er es. und 10
mit der kursürstens wille ordente er, das Heinrich sin sun, der noch do
. ein kint was, solte künig sin und sin nochkumen am riche. und also er
alle ding hette wol gerihtet, do starp er noch gotz gebürte 1056 jor.
zsjgsgzzz Noch dis kehsers tode, wan des kehsers sun noch do ein kint was, do
2- rihtete sine miiter das rich us wol und reht. dis verdros die fiirsten,1-8
nnd noment der keyserin daz kint und stiessent sii von dem riche. also für
die keyserin gein Rome und starp do. hievon stunt vil unglückes us in
. der cristenheit und krieg und missehelle in dem riche, wan das bobestum
z und die kirche wurdent betriibet, kirchen und closter wurdent zerstöret, die
pfasheit gesmehet, und das reht und geistlichkeit under gedrncket, also ein A1
teil wurt heruoch geseit.
’ Der 87. leegser.
sckzgssjb Heinrich, der vierde under den kiinigen oder der dirte under den keh-
sern, des vorgenanten kehser Heinriches sun, richsete 49 jor.
Gino grosse mersart. , 25
HI-zszj *sBi disses ziten was ein mersart und wart das heilge grap und lant
gewunnen. des heres houbetlüte worent der herzoge von Lutringen, der
grove von Blesentze, der grove von Flondern und vil andere grosser her-
zzf;s,Ih,ren.s’s dise mersart det das volg von ime selber, das es weder bobest noch
i:..?318i—— 23. Heinrich desselben fun der vierde richsete 49 jor. bi des .4--3. 26. sund lant’ fehlt
i’H’:sßt' -1--Z. 28. Flondern , der grofe von sant Gylgen und vil -1—1-’. 29. selber und
  52, ouch das es der babesi llrbanns der ander anetriig Z.
1. Komuni pemtiücein c-unotorum— e-leotione. Ziele.
que pontilicum et pt-incipum regni

Bl. 74«—75s K Zweitss Capitel. N K 483 [
kehser anetriig, und werte me denne 3 jor und was des volkes me denne K
sehszig hundertwerbe tusent. under in worent bischofe und psaffen unde
aller hande volg von allen landen in der cristenheit. und wie vil ir was,
so wart nie kein unsride under in und wolte ie einre also der ander. ouch
5 was kein breste noch türunge under. in also es got wolte. sü vertribent -
s die hehden an allen enden us dem lande und besattent Jerusalem und die z
andern stette do umb mit cristen lüten und betwungent vil hehden und
Juden, das sü sich müstent lossen touffen, und hettent das heilge lant vils
R jor in hendes. doch ze jungest littent sü vil widerdries und durchehtunge
10 von den hehden, das sü mit grossem verlust und schaden an lüten und an
giite her wider hehm siirent. , «
K Der liunig von Gngellant und bischofe wurdent nertriben.
K Donoch für Wilhelm, ein heidesch künig von Normandhe, in Enge- —,z,,,,,,,»
lant und vertreip den künig und gewan daz lant. und wurt er do künig zsjsßzzz
15 und verschihte alle bischofe zii Engellant in daz elleude und dötete die
edeln lüte. und die andern lüte gap er sinen rittern zii dienende und gap
e « die frowen zii Engellant sinen dienern zii elichen frowen und zii dienste. [
Gin- grosse zweigungezwiischent trugen und psaffen. .
H V1- 75- Kss Zwüschent disem kehser und dem bobeste genant Gregorius der
20 shbende und zwüschent legen und psaffen wart ein-gros krieg und zwei-,Ii.;,sI«gLH,
gunge in der cristenheit, wan der bobest kam an das bobestum über des ,zs,?,I;,.
keysers wille. do triig der keyser ane mit den bischofen in dütschen landen, III,.
— die koment alle ziisamene gein Wurmeße mid erkantent, das men den bo-
best nüt solte für einen bobest han, und schribent und santent dem bobeste
25 einen grossen brief von sinen bosheiten und misseteten. und under andern «
worten stunt an dem briefe: sdu unreht bobest, sit din ingang ist mit vil
meinehden beflecket und die heilge kirche und cristenheit von dinen bösen s
1. sund werte —— 3 sor’ fehlt 21-17. sund werte —— 3 jor' am Rande. 2. psaffen und «
Z müniche und aller .-1—Z. 4. under in also es got wolte, und wolte ie einre also der ander.
ouch waz nie kein untruwe under in. sü vertribent ds. 6. dem heilgen lande -1-Z.
8. lassen töisfen. unde gewunneut ouch die stat Anthiochia und teiletent do die eristenden roup
und das giit under sich unde fiirent mit fröiden wider heim also sü zwev jor worent do gewe- —
sen noch gotzigebürte 1209 [1089 ss. tusent und hundert und nün ss. 1190 ss] sor Z.
9-17. sdoch ze jungest ——- frowen und zü dienste' fehlt 21--Z. 19. Bi disses kehsers ziten wart
ouch die grbste zwegnnge und krieg zwüschent dem kevser und dem bobeste und zwüschent lev-
gen und vfassen. der bobeste, genant Gregorius der shbende der kam an das bobestum .1-13.
22. wille, das zu den ziten ungewonlich was. darumbe triig K. mit 24 bdschoven in tütschen
landen und mit den edeln herren, das men in nüt solte .1-17. 24—434,4. sund schribent und
santent —— nüt unser bobest sin’ fehlt .1——Z.
Stadtechroniken lslll. 28

- MHC
434 s ll.  75«——75«
« nuwen siinden ist vil geswechet und beswert und die wandelunge het einen
bösen lhmiit: wir han dir keine gehorsamkeit globet und wellent dir ouch
sürbas keyne halten. du hest uns nüt für bischove, also du ossenliche hest
gesprochen, derumb soltu ouch niit unser bobest sin’. donoch siir der keh-
ser gein Rome und entsatte den bobest und mahte einen andern bobest. .5
do kam der künig von Nopels und vertreip den keyser und sinen bobest ns
Rome und hals dem Gregorio wider an das bobestüm. donoch liit der
bobest den keyser gein Rome. do liit der kehser den bobest herwiderumb,
und ie einre verbien den andern us das hhnderste, das alle landes herren
in den krieg koment, und ein teil was mit dem kehser und die andern 10
mit dem bobeste. in disen dingen wurdent die psaffen und lehgen verrü-
chet, das men weder uf des keysers noch uf des bobestes gebot üt gap, und
die psaffen hettent ire wibe und kint ossenliche bi in und tribent shmonie
mit iren psründen.
csjzgsjz. Dodon gebot der bobest durch die. gantze cristenheit, das men die die i5
[,1-133 Izshmonie tribent, solte für bennig han, und welre priester ein wip oder
ez;-z-ccatzt.concubhne hette, der solte nüt messe lesen, und die lehgen soltentsir messe
c. 45. nüt hören noch soltent in weder opfer noch zehenden geben. hievon wur-
dent die lehgen also verriichet, das sü sich an die psaffen gar wenig ker-
tent und selber dotent das psaffen zii gehöret, also toussen, predigen, 20
— olehgen, und bewaren. sü doustent ir kint selber. die andern lehgen die
dobi stundent, noment orsmer usser iren oren und strichent es den kinden
an für criseme. sü gobent ein lenge dem andern daz heilge sacramente,
daz heilge oleh und ander ding. sü verbrantent den zehenden der den
psaffen zii gehorte, und rettent wunderliche ding von dem glouben. sü 28
noment dicke dem priester daz heilge sacramente us der hende und drotent
derus ss mit denssitssen, und vil andere ding das gruweliche were zii sa- Vi.7:-«
gende. sus was dis die gröste unrihtikeit und zweigunge an dem glouben
und zwüschent lehgen und psaffen die vor oder sither ie ist gewesen. —dis
s ving ane noch gotz gebiirte 1073 jor und werte us 20 jor, die wile dirre 80
bobest und der kehser lebetent.
4. und sur donoch gein Rome .1—Z. 5. mahte den bischof von Babenberg zii bobeste, den
die bischofe in dütschen landen erwelt hettent. do kam K. 10. und ein teil mit dem Z.
13. bi in, das vormals ungewönlich was, und die prelaten tribent symonie mit iren pfründen.
dis vertros den babeft und verbot 17. 16. soder eoneubhne’ fehlt -1-17. 19. leigen verirret
und also verrnchet .1—Z. 20. und.die levgen doteut selber das 17. 30—4:35,7. 1071 .1—Z.
wile der bobest lebete .1. werte uf 16 jor. zii jüngest ving der keiser den bobest Gregorins
[und verschickte in in daz elleude, dor innen starp der bobest Gregorius 09 ds ds] noch god ge-
dürte 1086 sor. do noch von dirre unrihtikeit wegen was man one babest 2 [ar. Do nii dirre
keiser alt wart, do mahte er sinen sun 17. E

Bl. 75« — s Zweites Capitel. E   435 i
Der bischof von Halberstat s wart erslagen, und die Swobe gewun- VH.-;-ls-
nent Ougestburg und zerbrochent die stat und leitent den bischof do ge-el;  
, , · , 1 - -
sangen. der bischof von Wurzeburg wart vertriben und starp m dem 2. s0t-0.
ellendes. item die Juden die do zii eristem glouben worent betwungen,Is  
— 5 den erloubete dirre kehser, das sü möhtent widerumb Juden werden. ouch ,,. 207,. '
wart gros sterbotte und dürunge durch alle welt. Hs FIZ?.
Ze jungest mahte dirre Heinrich sinen sun Heinrich zii künige mit ez;-Is-gz
der kurfürsten wille, über das das er vor sinen eltern sun Conrat hette ttszze.
zit künige gemaht, herumb gros krieg usstunt., donoch kriegetent der sun
to Heinrich und der patter mitteuander so lange , sssdas der sun den vatter’1ssz,H's-1-
ving und in lies in der gesengnysse sterbensss noch gotz gebürte 1106 jor. 1-:-;;;--1—
und sin brüder Conrat hette ein- teil des riches 9 jor s. 8.11311. -
Dirre dötete sinen vatter. i
Heinrichider fünfte, des vorgenanten kehser Heinriches sun, üchsetczz. rz-;.
15 15 jor. dirre gap dem bobeste ns den gewalt, bischove und ander prela- H ’
ten zü consirmieren und zü setzende, und gap ouch dem bobeste wider alle
stette und kirchen die sine vordern in dem kriege abegezogen hettent. dirre — O
ving sinen vatter und lies in in der gesengniße sterben zü Lütiche: do
wart er ouch herliche begraben noch küniglichem sitten:
20 Der Vorder liegser bleip 5 jor unbegrabeu. ,
Donoch gebot der bobest, das men in solte nsdelben und nüt an dazsjjjgsg;
gewihete legen, wan er in den bebestlichen bennen dot were. also wart er
usgetolben und von Lütiche gein Spire gefürt und in die kirche, die er
gebuwen hette , in dem bonme gelossen fünf jor iton, untz er wart usser
25 banne geton. ·
1. sder bischof von Halberstat —— dürunge durch alle welt’ fehlt 41. 7. Dirre kehfer mahte
sinen sun 21. —8. süber das —— krieg usstunt’ fehlt 21-19. 10. sHeinrich’ fehlt .1——Z.
11. 1105 K. 12. sund sin brüder —— 9 sors fehlt L··Z. 1-1. skevser ·öeinrichess fehlt
21—Z. 15. gewalt das er bhschove und ander prälaten eonsirmierte und gap ouch .1-K.
17. sine vorderen und er in dem kriege hettent dem bobeste abegezogen. .4—Z. Dirre keiser
- lies sinen vatter in der gefengnisse sterben also vor ist geseit K. 18. sterben. [geseit Z]
derumb starp er ouch one liber erben also men schetzet noch gotz geburte 1116 jor. .-1——Z.
18—437,5. szü Lütiche —— 1126 jor’ fehlt .4-13.
1. Znggo llalbotet. spitze. 13111:. 3. Oiruonruclus re: ncloloaoens
2. Ackolboro Witoib. C18 Socke Sun nono postquum a putria pulutio (lia-
jnm (Tin (ie-pulauz in lzajoariu moritur. oeaaerut anno 2e.
Zlclcob. « .
« 28 -9

436 ll.  75--——76«
Dirre leegser ving den bobest. ,
P;-ss Hie zwüschent für dirre Heinrich gein Ronie und hette under sime
ssüs;-jl- volke tusent ritter one ander volg, und wart zu Rome von dem bobeste
und cardinalen herliche enpsangen. und was grosse sröude do, die donoch
wart in betrüpnisse gekert: wan der bobest genant Pascalis der ander 3
vorderte an den kehser, das der kehser solte sweren einen eht, den bobest
lossen bischofe und prelaten zii setzende und nüt daran irren, also er
· globet hette, do sin vatter usser banne wart gelossen und begrabens. do
ving der kehser den bobest und wart der kirchen und der pfasheit giit zii
Rome genomen und sagman gemaht. do rettent die laudesherreu der- so
zwüschent, daz der bobest erloubete dem kehser, bischove zü machende und
und consirmieren noch des kehsers willen. also wart der bobest lidig.
ss Aber grosse zweigunge zwiischent dem liepser und dem bobeste. Bl. 76s
J;-,ss;,'»i,-sz. Hienoch für der kehser herwiderumb in sin lant und nam des küni-
lszss-;-zh- ges von Engenlant dohter zü der e, und beging men die brunlust zii 15
IHM-zz.Mentze. noch dem bobeste Pascalis wart bobest Gelasius, dernoch Calix-
tus der ander. dirre Calixtus det den kepser zii banne, derumb daz er in
irrete an bischofen und prelaten zü setzende. also wart die zweigunge
zwüschent kehser und bebesten wider hernuwert. also für der kehser aber
Kgein Rome und entsatte den bobest Calixtum und mahte Burdinum von 20
Spangen mit gewalt zü bobeste. do nu der kehser enweg kam, do wart sin
h bobest Burdinus gefangen und in gefengniße gelossen sterben, alsogher-
. noch bi dem selben Calixtus wurt geseit. -
gz;-Kg; Donoch gewan der kehser vil fürsteu zü digende, wan er in grossen
widerdries det, das sich der kehser entsas und mahte einen friden mit dem 25
bobeste und gap ime us die friheit die er hette über bischofe und prelaten. .
und wart do absolvieret von den bebestlichen bennen. und gab ime do-
noch der bobest ein friheit, das sich kein bischof under dem riche solte üt
tün also ein bischof, er hette denne e von dem kehser enpfangen sine rega-
118, daz ist weltlich gerihte und lehen. 30
K Die Römer wurdent sere gepiniget.
J;-Fzsgsz. Donoch wolte sich der kehser rechen an den Römern, das sü sime
— bobeste Burdin so grosse smocheit hettent geton, und für aber gein Rome.
1. Dies ist bloße Erfindung von Kö- kehr Heinrichs 7 aus Jtalien in Speier
nigshosen; man weiß, daß die Gebeine zur Ruhe gebracht wurden; s. Ekkehard
des gebannten Kaisers erst nach der Rück- 246, 28 s.

« i K      
Bl. 76--76-- Zweites Capitel. ’ K 437 . .
do zogetent die Römer gegen ime us zü strite. do mahte sü der keyser
widerumb fliehen in die stat und ving ir vil, und alle die ime wurdent,
. den stach er die ougen us oder sneit in die nasen abe. und für do her-
. widerumb heim und wart siech und starp und wart zü Spire begraben bi — ·
5 sime vatter und sinen vordern, noch gotz gebürte 1126 jor i. «
1 Der 89. ltegser. H
, Lotharius der vierde ein herzoge von Sahsseu richsete 12 jor. dirre Hügel.
betwang den künig von Sieiliens und entsatte in und mahte do einen an- «
dern künig. er streit mit dem künige von Behem und- verlor, den: strit
· 10 und wurdent ime vil ritter erslageu.  
U Gin liirunge.
« Bi disen ziten kam eine grosse tiirunge durch alle lant und was also ,2. s-6.
lange one regen, das die burnen und die fliessenden wasser vil bi alle ver-
sigent und die frühte us dem velde verdurbent.
15 Herzogen zii swoben. —
Dirre Lotharius schedigete des vördern kehsers Heinriches sründe,g-tz-J.
die herschaft von Sahsseu, also vaste er möhte, wan ime der selbe kehser ’ « '
vil leides hette vorgeton. do kriegetent wider disen Lotharium die zwene
i gebrüdere Friderich und Conrot von Stoussen herzogen zü Swoben, die
20 do worent des vorgenanten kehser Heinriches swestersüne. derumb det sü
der bobest Honorius zü banne. . —
Wider disen Lotharium wart der vorgenante Conrat von sime brü- ih.
der und von etlichen andern herren zü kiinige gemaht. der Conrot für
B1.76--gein Lamparten und det sich do krönen ss und wolte sürbas gein Rome
25 saren kehser werden. do gebrast ime under wegen volkes und geldes: also
für er herwiderumb heim und überkam mit disem Lothario, das er in sri-
den bleip. — ' .
· Zwene bebeste. «
X Zii den selben ziten wurdent ouch zwene bebeste gemaht, Jiinocenciusetzttziaß
30 und Anacletus. do für Jnnocencius gein Lütiche zü disem Lothario umb M «
8. sund entsatte in’ sehlt 21—B. 10. daz im vil ritter wurdent erslageu .4. sund wurdent
——— erslagen’ fehlt B. 15-438,7. sHerzogen zü Swoben — 1138 sor’ sehlt..1—17.
1. Anno 1-cgni e-jue ciooirno nono. 2. Contra Kogcrium cornitern izni ’
Sotkr. Vit. —— dcglllllll Sioiline ooonpuyerat.

438 i ll. Königshosen. Bl. 76«
helfe. alsoinu Jnnoeencius zit Lutiche mit den sürsten und den bischofen
ein gespreche gehette, do für Jnnocencius und Lotharius gein Rome und
wart do Lotharius von dem Jnnocencio zü kevser gekrönet ussewendig
— Rome «, wan sü von der mehtikeit Anacleti des unrehten bobestes nüt
möhtent zit sant Peters kirche kttmen. donoch für der kehser Lotharius 8
her wider heim. und do er gein Berne kam, do wart er siech und starp  
noch gotz geburte 1138 tor s. z z
Der 90. lteuser.
I;-tzt;-gszo Conrot der dirte von Stoussen ein herzoge zü Swoben vorgeuant , .
wart noch Lotharieu tode anderwerbe an das rich erwelet zit Kobelentze 10
in gegenwertikeit des legaten von Rome, und der selbe legate fitrte in gein F
Oche und krönete in do. das widerte Heinrich der herzoge von Pehgern  
der des Lotharieu dohterman was, und wolte disem Conrote nüt geben 1
das spere und erone gottes, das ein gros kleinötter ist des riches. also n
wart er betwungen, daz er es mitste wider geben, und wart vertriben von 16 Z
sime herzogetüm zü Pehern und starp zehaut donoch.
, Der bobest wart ges augen. s a
 349. Zit disen ziten Rüdiger der herzoge zit Pulle und zit Nopels, der do i
h von dem vorgeschriben kehser Lothario abegestossen und vertriben was,
der kam wider an die herschast und nante sich donoch künig zü Sieilien 20
und zü Pülle, das vor ein herzogentitm was. dis verdros Jnnocencium .
den bobest. derumb für er mit den Römern gein Pülle und wolte den
Rüdiger vertriben. do wart der bobest gefangen und betwuugeu, das er
- disen Rüdiger mitste zit künige machen zit Sieilien und zit Nopels. also
für der bobest mit schanden wider gein Rome. 25
Der bobest wart erutorsen. . t
ih. Zit disen ziten vingent die Rötner wider ane einen rot und einen se- i
nator zit machende, daz vor vil jor was under wegen bliben. dis möhte s .
der bobest Jnnocencius nüi geweren weder mit bittende noch mit trowettde
9-439,9. Swoben richsete 15 jor. bi disses ziten 41-Z.
s 1. ln batetanenei palatio. Kön. rechnet nach der oben angegebenen
2. Anno regni Sui eluoäooimo. unrichtigen Jahreszahl 1126.

Pl. 76---77- * Zweites Capitel. K 439
i noch mit kriegende: also starp er in der missehelle. donoch wart Celesti- -
uns bobest, der starp zit haut. donoch wart Lucius bobest. der wolte
ouch den rot zit Rome abe tiin und sitr mit grossem volke für das icapito- ,
lium zit Rome, daz ist der Rönter rothus, also zü Strosburg die s
I 8 Pfaltze ist. dis wurdent die rotherren gewar und wessetent sich und
vertribent den bobest und sin volg mit steinen. und wart der bobest ge-
worfen, daz er donoch zehaut starp.
. K Johan-z von den ziten starp: ' K
Zit disen ziten also men zalte noch gotz gebürte 1140 jor, do starp DMF--
- 10 Johannes von den ziten der do gelebet hette 361 jor, von des grossen
Karlen ziten untz her, des diener er was.
Gin mersart. ' , i
Dirre künig Conrat und kunig- Ludewig von Frangrich detent eine 
V1. 77« herliche mersart und gewunneut daz heilge laut. doch verlurent sü ss vilsjz;-F1- -
15 volkes, und die die herwider koment, die koment zü sits und arm und elleu-
. dekliche. und do künig Conrat herwider kam gein Bobenberg, do starp er
noch gotz gebürte 1153 jor. .
Der 91. ltepser. . .
Friderich der erste ein herzoge von Swoben, des vorgenanten künig ujszo,.
20 Conratz britdersun, wart einhellikliche zü Francsurt an daz rich erwelet OF:-In
noch gotz gebürte 1153 jor, und richsete 38 jor. und wart zehaut zit Oche dlizls-W-.
gekröuet, und alles dütsche laut wart ime nuderienig. donoch für er in MT
— Lamparten und wolte ouch do die erone enpsohen. do hettent die von
7 Mehelon einen buut gemaht mit vil stetten und woltent sri sin: derumb
28 woltent sü disen Friderich nüt lossen krönen zit Lamparteu. herumb be-
lag er Mehelon 6 jor. ze jungest gewan er die stat und zerbrach sü und
uuderdalp die muren, das sü gar dernhder vielent. [
13. Dirre künig det eine herliche mersart und gewan 21-B. ls. laut nach gotz gebürte
.1147 jor. ttnd do nach det er vil giites dinges und starp nach god gebürte 1152 jar. 17. sdoch
verlurent - e1lendekliche’ fehlt -1. 16. und do er herwider heim sur, do starp er zuhant
noch gotz geburte 1152 jor. .1. 19. erste des vorgenanten Conrotz sun richsete 38 jor. dirre
hies die stat Thburtyne bi Rome wider luwen, und zerbrach die stat Spolete. Ueberschrift:
Meigelon zerbrochen und drige künige gein Kölle. Z. er zerstörte Mevelon in Lamparten
. und undertalp die muren .1-Z. 26. Hs. am Rand: sMt-yelon wart gebrochen-.

440 ll.  77s
Drige ltiiuige ltomeut gein Kölle.
s-KH-1- Do nam bischof Ritdolss von Kölle, der ouch dem künige dienete mit
- vil volkes, für sinen solt die heilgen drige kiinige und schickete sü gein Kölle,
die vormols worent gein Meyelon kumett von Constantinopel. dis ge-
schach noch gotz gebürte 1162 jor. 8
Gin strit.
J;-tkkz?4 Donoch, für dirre künig Friderich gein Rome ttnd wart herliche en-
uzz-3-1. psangett und zii kehser gekröuet. und so er us Rome scheidet, so über- · s
i vallettt in die Römer, wan er nüt titn wolte daz sü an in vordertent. do f
stelletent sich die Dütschen zü wer und koment dem keyser zü helfe, das der 10  
Römer us tusent erslageu und gesaugett wurdent, und die gefangen lies er s
« « doch lidig durch des bobestes bette.
Idar-ez. Do dirre bobest Adrianus gestarp, do wart ein bobest genant
i « ’Allexander der dirte. der entslüg mit disem keyser. do schits der keyser, I
das vier bebeste wurdent erwelet wider disen Allexander, also heruoch bi 15
dem selben Allexander wurt geseit.
cineimerfart. s
sssgezszj i ’ssDonoch für dirre keyser über laut zii denrheilgeu grabess mit eime
hßolz-ls grossen Volke und wolte das erretten Voll dell heldellt und slllelll mit ime
Philippus der künig von Frangrich und Richart der künig von Engen- 20
ßßssszj laut. issuud do er.geiu Armenie in der heiden laut kant, do wolte er baden
in eime kleinen bache genant Ferrum, und erdraug do inne noch gotz gebürte
asssäkgs 1190 jor.s’s die kiinige und aildet herrell die bi ime worent, die sürent .
uugeton herwiderumb,. und sturbent in gar vil ritter und knehte under
wegen. sus nam dise mersart ein böse ende. und das hette in der heilge 25
2. Kölle der heilgen driger künige lichomen und schihte sü 41-17. 4. sus kument die drige f
künige gen Kölle noch god gebürte 1162 jor. .4-Z. 6-16. sCin strit.- Allerander wurt ge- »
seit’ fehlt .1-Z. 9. swan er — vor-dertent’ an der Stelle ausradirter Wörter. 11. Eine
Hand des 16. Jahrh. hat vor stusent’ das Wort shundert’ eingeschaltet. 16. Dieselbe Hand
hat zu Allerander am Rande bemerkt: sdem dritten von Tusean’. 18. Donoch über vil jor
fur 21-Z. 19. sund füreut - Engenlant’ sehlt 41-K. 21. laut kam und er und der
künig von Franerich vil stette hettent gewonnen in der heidenschaft, do wolte der keiser baden
ill eime cleillcll wasser geklaut Fcttllm. dl) ctktclllg ct inne und zctgillg do die Mctsclti mit
grossem schaden der cristen nach gotz gebürte 1190 jor. Z. 23. künige von Frangrich. und
Cngellant und ander .4-Z. fiirent her wider nmbe und der foldan von Babilonie erslüg
ir us der massen vil, und darzü kam ein grosser sterbotte under die cristen .6. 25-441,29. ssus
nam dise mersart - der bobest ein begnitgen’ sehlt .4-Z.
1. Kaaulpbne Colon. 111. ls. soll heißen Raiuald. »

Bl. 77 -—-77« z * Zweites Capitel. 441
appet Joachim vor gewissaget und sprach: sü soltent nüt fareu, und sü
verlüreut lüte und ir erbeit, wan die zit wer noch nüt kumen. ,
V1. 77-- 1 ss Die rrisieu zü Gdissa in priester Johan-s laut wurdent gemartelt.
Zü disen ziten sitr der heideusche künig von Calabrias in das verre,I,s,;H-Hz.
« 8 Jndia und gewan die stat Edissa do sant Thomau lits. die was mit’eri--s .
sten lüten bestellet: die nam dirre künig und dötete ir ein teil und ein teil
gap er sinen dieueru zü eigen, also es in der heideuschast gewouheit ist daz
men gerne ehgeu lüte het, und det enthoubeten vor ime mitteln in der stat
den bischof und die cristen psaffen die nüt woltent gotz verlouken. also
10 wart die stat Edissa die sant Thomau bekert hette, uf dise zit von den hei-
denijemerlich entreiuiget und vil uuwe marteler do gemaht. ouch wart
« das heilge- grap das die cristen gewunnen und bestellet hettent, von dem
soldau von Babilouie widerumb gewunnen, der es ouch noch in sime ge- .
walte het.
15 I klaut Thomon von Kanzelberg ss.
· s Bi disen ziten noch gotz gebürte 1174 jor wart sant Thomau von sszzgss?
Cancelberg erslageu in sinre kirchen zü Engenlant, und det zeichen, das in K-jgs;
derbobest Allexander geheiliget het. und meinde der bobest, daz der künig sg-1td;z—
von Engenlant heran schuldig were. do sant der künig von Engenlant-. 1.170-
20 sine herliche botschaft züm bobeste Allexander, die in entschuldigen soltent O
und sweren us des kiiniges sele , das er heran unschuldig were. domitte ii
Q wolte den bobest nüt begnügen und schickete mit der botschaft zwene cat-
diuale in Engenlant, die do soltent ersareu umb dise sache. vor den selben s
cardinalen swür der künig, das sant Thoman nüt von sime rote noch ge-
25 heisse were erslagen: doch so were er erslageu von der ntissehelle wegen
die er under in gehebet hette. und herumb zü besserunge so wolte er 200
ritter schicken über mer, do jor und dag zit sinde, und er wolte in drigen
« e joren ouch selber daz crüze an sich nemen und über mer fareu. domitte
[ hette der bobest ein begnügen. —
s
20. Zu sAllerander’ von obiger Hand die Randglosse sdem driten’. K
1. lle: Alapiao. 114. I-. Aleppo. Jndien, um den Widerspruch derzwie- —
Zenki, der Fürst von Mosul, war auch sachen Ueberlieseruug zu heben; s. oben
Herr von Haleb. S. 352, 20 und S. 405, 8.
2. Kiin. versetzt Edessa in das serne 3. Canterbury.

- I  
442 11.  77--—-78-
Oer 92. ltepser. s
2szs,z.Jzs,;. v Heinrich der sehste, odes porgenanten Frideriches sun, richsete noch i
stme vatter 8 tor. der sur getn Rome und wart kehser, und gewan und
betwang alles püllesche laut. er besas ouch Nopels: do mitste er von s
siechtagen deunen scheiden. doch ving er den künig von Tarente und den 8
künig Spiretarumi und sitrte die mit ime gefangen in dütsche laut, und
entsatte etwie viel bischove, die wider iu hettent geton. er nam des küni- ,
ges von Sieilien dohter zit der e, die hies Constancia, und underzoch sich s
des küuigriches züs Sieilien wider des bobestes willen, und pinigete und
martelte die bischove uud prelaten zit Sieilien, die wider in worent von 10
des bobestes geheisse, und det vil wider den bobest. derumb det in der
bobest zit banne und hassete in und sine zwene brüder Conrat und Phi-
lippes, die do herzogen worent zit Swoben.
·ävtsits: Donoch für dirre ss kehser Heinrich in eime sümer jagende und Bt. 78s c
dsfzsesdrang in der hitze zit vil, das in der stitlgang anesties und lag 8 11- i
-:11-5tt1o.wucheu siech. und starp an sant Michels obende zü Mhssens ssund wart
i 1ll0k. . U »
1624. zit Sptre begrabens noch gotz geburte 1197 1or.s’s
Zuteue ltiinige wurdent erwelet. i
,,I,-fzs;-; Noch dis kehsers tode koment die kurfürsten zitscmtene zit Frankefurt, 2
-9-H-Hz  und ir ein teil erweletent Philippes den herzogen von Swoben, des vor- 20
- s1s;1,;s)9.genanten kehser Heinriches britder, das ander teil der kurfürsten erwele-
tent Otten den herzogen von Sahsseu an das rich. do hielt es der bobest
Jnnocencius der dirte mit disem Otten, wan er hassete Philippes also vor
K ist geseit, und gebot, das men disen Otten solte krönen zit Oche. do -
2. richsete 8 jor. der gewan und betwang«.1-13. 7. hettent geton. dis keyfers bruder be-
lag die stat Acharon [in der heideuschast B] und starp in dem leger. und sin ander bruder ge-
. uant Conrot wart herdoge zu Swoben. dirre kevser für in eime sutner .4-Z. 9. Hs. spi-
nige’. 15. aue sties und starp noch god geburte 1197 jor und wart zu Spire begraben. .4-Z.
22. sdo hielt es - krönen zit Oche’ fehlt .4-B. ;
1. Tanotoaum iilium 1111118 ’1’an— Epiroteu den Titel geliehen haben? s  
oreeii regio Sioulorurn, cum matte aua 2. Messina. »
’ Margarita et 1-egem kirnpiretar-um (a1. 3. Die Quelle, welcher Königsho-
— kipirotarumk 111. 19. Es sind Sibvlla, sen bei der Erzählung vom Tode des Kai-
die Wittwe K. Tancreds, und ihr Sohn sers solgt, sagt nichts über den Ort des
Wilhelm gemeint. Es kann aber auch Begräbnisses, der bekanntlich im Dom zu
noch etwas Anderes darin stecken: sollte Palermo war; er nimmt darum die un-
uicht etwa der Erzpirat (arobipirata) richtige Natiz aus Mart. Minor. hinzu.
Margarita, welchen Otto von St. Bla- Wußte der Straßburger Historiker nicht
sien o. 41 unter den sicilianischen Ge- einmal, welche Kaiser in Speier begraben
sangeuen nennt, bei Mart. Pol. der Kö- lagen?
uigin den Namen und dem König der

Z Bl. 78« Zweites Capitel. s 443
schickete Philippes 300 ritter und knehte gein Oche, das sü den Otten nüt
s soltent lossen die krone enpsohen. do kam Otte mit eime grossen volke
und gewan Oche die stat und wart gekröuet. hie zwüschent samelte Phi- h
lippus ein gros volg und betwang vil herren und stette in dütschen lan-
. — 3 den, das sü ime müstent hülden also eime römescheu künige.
Mollesheim wart gewunnen und Strosburg belegen.
Donoch für Philippus gein Elsas uf den bischof von Sttosburgbsöeä;
genant Conrat, wan der selbe bischof hielt es mit dem vorgenanten Otten, cts-. 88.
und gewan Mollesheim und Eppfiche und Haldenburg’ und zerstörte die HLIH;2.
10 alle drü, und verhergerte die sfruht in der ernen gerwe und das bistum MP
und das lant umb Strosburg. donoch belag er ouch Strosburg 6 wo-
chen, derumb das sü in nüt woltent für einen künig haben. doch schüf er «
wenig rotes do, denne das er des bischoses lant und des groven lant von U
Habesburg verhergerte mit brande und roube, das edellüte und stifte und .
. 13 klöster an iren zinsen und gütern zu Elsas sere geschediget wurdent. dis .
geschach noch gotz gebürte 1199 jore. do mahtent Behtolt der herzoge
- von Zeringen und ander herren einen friden zwüschent dem künige Phi- .
lippus und dem bischofe, also das der bischof solte dem künigeyzii eygen
s lossen die lehen die er von dem bistume hette-, und solte in für einen E
. 20 künig han und ime bistendig und beholsen sin.
Behem wart ein ltiinigrich.
Donoch hette Philippus einen grossen hof zu Mentze: do koment vil ih.
fürsteu und herren hin, den bestetigete er ir friheite, und mahte Ocdacker
den herzogen von Behem zii eime künige. also wart-Behem ein
25künigrich, das vor ein herzogentüm was gewesen. dis
geschach noch gotz gebürte 1200 jore’. '
Donoch für er den Rhnoabe und belag Kölle, und ving den bischof EFH;
1. nüt do soltent do sich lassen krönen. do Z. 8.««genant Conrat’ fehlt -1-19. hielt es 170).
mit Otten, disses widersachen, und .4-19. 10. sdie——fruht gerwe und’ sehlt .4-19.
tl. Strosburg lange zit dovon daz fü .4—B. 13-20. sdenne das er — und beholsen sin’ fehlt .
.4--Z. 27. Kölle und betwang die stat und den bvfchof das fü an sine genode kommt. do-
noch fur er gen Bobenberg, do wart er [von eime grosen .4] heimeliche erslageu. do besas
Otto alleine das rich. L··K.
1. Alle drei Orte waren bischösliche nördlich. s
Burgen: Molsheim westlich von Straß- 2. Umgekehrt! der König sollte die
burg an der Breusch, Epfich zwischen Lehen dem Bistbum zurückgeben. Kön.
Bart und Schlettstadt, Haldenburg bei hat die Stelle mißverstanden.
Mulldolsheim unweit Voll Straßburg Z. Nach Ann. Muth. anno 1198.

AI Ki
444 ll. Königshosen. Bl. 78’—78«
und betwang sü und alles lant do umb, das sü müstent an sine gnode
kumen. und für do gein ss Oche mit sinen sürsten und wart er do und B1.78«
die künigin herliche enpsangen. donoch für er glickeliche wider heim.
Philippus wart erslageu.
zzzgjzsg; Donoch wolte Philippus varen in Sahsseu und do sinen widersachen 5
Ps;-— süchen, das dirre lange krieg ein ende gewünne. und also er kam gein
Bobenberg und do rüwete, do kam der grove von Witelbach und det der
glich, also ob er mit sime swerte wolte vor dem künige schimpfen, und
gap ime heimeliche einen stich das er starp und entran der grove. doch
reit ime noch des kiiniges marschalg so lange, untze das er in erwüsche bi 10
der Diinouwe. do slüg er dem grosen das houbet abe und wars es in das
wasser. do dis die künigin enpsant, die gros kindes ging, do genas sü von
z schreken eines unzitigen kindes und starp mit der fruht. dis geschach
s noch gotz gebürte 1208 jor. also nu dirre krieg zwüschent Otten und
Philippus us zehen jor gewert hette und ir ieglicher ein teil des riches tz
besas und Philippus erslageu wart also vor ist geseit, do richsete Otte
alleine donoch 3 jor. * —
Der 93. iiegfer.
sszokgjls Otte der vierde von Sahsseu vorgeuant richsete 3 jor. er für zehaut
:;:(1I;:'gei11Roo1ne und wart do gekröuet von dem bobeste Jnnocencio zü keyser, 20
1s15;tz,t;-;e.u11d swur der kirchen wider zu gende alle die stette die er und sine vor-
faren hettent dem bobeste abegezogen. in dem andern jor donoch also
men zalte noch gotz gebürte 1210 jor, do für er wider des bobestes wille
gein Pülle und nam das lant mit gewalt dem künige von Sieilien , und
wolte ouch dem bobeste nüt wider geben der kirchen stette, also er vor ge- 25
sworn hette. derumb verbien in der bobest und drüg mit den kurfürsten
ane, das sü disen Otten entsattent von dem riche und erweletent Fride-
richen des vordern kehser Heinriches sun, der doziimole kiinig —was zü Si-
cilien, einhellekliche an daz rich. do gap der bobest disem Friderich briefe
an alle fürsteu und herren, das sü in soltent für einen kiinig han und 30
ime beholsen sin wider disen Otten. do das dirre Otte bevant, do mahte
2——17. sund für do gein Oche —— alleine donoch 3sor’ fehlt.-1—Z. 3. Hs. «künigen’ 18. Dirre
wart entsetzet B. 19. Otte der vierde von Sahsseu richsete 3 jor. der wart gekröuet zu Rome.
. und donoch fur er wider des bobestes willen .4——K. 21. Hs. isinet’ 24. sund wolte ouch
——— gesworn hette’ fehlt .1—B. 27. und an sine stat erweletent Friderichen des keysers Hein-
— riches seligen sun. do das dirre .4—Z. 29. Hs. am Rand: shittc wart entsetzet’.

[pagebreak]
s H H   ’ :’ — ’ fs-J .  k« « s« ’Isss— r—      sk 2
Bl. 78«-79’ Z Zweites Capitel. . 445
er sich us mit eime grossen volke und wolte den Friderich, der erwelet
was, vertriben. do besamelte der Friderich ouch die sinen und koment in
Swoben zusamene und woltent mittenander gestritten han. do sach Otte,
t das ime Friderich zu starg was: dovon floch er in sin lant gein Sahssen.
8 do sur Friderich von einre stat zu der andern und zu den herren, und D
huldetent ime alle. dis geschach noch gotz gebürte 1212 jor. donoch übers
. . . . . . O
vier 1or starp dtrre Otte der entsetzet was, in stme lande zu Sahssen also
s ein ellender verhasseter man.
Der 94. liegser. NT
so Friderich der ander, keyfer Heinriches seligen sun und künig von DJI-1; ’
Sicilien, von dem do vor ist geseit, richsete 33 jor und wart künig 1211 kr.hFst.
B1.79sjor. dirre nam des küniges von ss Arrogonien dohter zu der e und mahte8HLHIII
mit der einen sun genant Heinrich: dem schuf er hienoch, das er zum kij-«3·«««)
nige erwelet wart von den fürsten.
i5 Er fur gein Rome und wart keyser noch gotz gebürte 1,219 jor. do- ih.
s noch über ahte jor nam sin sun Heinrich, also er was 11) jor alt, des 1
herzogen von Hsterich dohter zu der e. t s
· — Wirte dötrte sinen sun.
M Doniich fur keyser Friderich gen welschen landen und bleip etwie k;—1h1st.
20 lange do. die wile satte sich kunig Heynrich wider den vatter. do sur der (xegctztttt.
vatter keyser Friderich wider zu dütschen landen und ving sinen sun Hein- )'
i rich den künig zu dütschen landen, und lies in in der gefengniße sterben.
das geschach noch gotz gebürte 1235 jor.
Der iiegser wart verbannt-t und eutsehet.
25 Diser keyser Friderich vergas des eydes den er dem bobeste det, do ii-.
er zu keyser gekrönet wart, und zoch an sich vil stette und laut die dem H
1. erwelet was und gecrönet, han vertriben .4——J.— 5. Hs. «ander’. 7. sder entsetzet ———
’ Sahssen’ fehlt B. sin sime —— Sahssen’ fehlt -4. 8. sverhasseter’ fehlt -t——Z. 10. Fri-
— derich der ander von dem do vor ist gefeit richsete 33 jor. der Lrette einen fun genant Heinrich, ·
dem schuf er daz er erwelt wart zu künige. donoch fur keuser hzriderich .4—K. 11. tlllld
. wart künig 1211 jor’ steht mit etwas blasserer Tinte aber noch von Königsh. geschrieben am
Rande. 20. sich det sun künig Heinrich wider den keyfer sinen vatter. do fur der vatter
wider zu -1-Z. 21. ursprünglich stand s—heinrich’ statt sFridrich’. ssßeinrich — lanven’
fehlt L--Z. 23. sdas geschach ——— jor’ fehlt .4—Z. 24. Ueberschrift: keiser wider den
» babest. Z- 26. szü keyser’ fehlt .4--Z. —

2 -J-:
446 ll.  79’—79«
bobeste und der heilgen kirchen zu gehortent, und hielt sü frideliche. und
hulfent ime das die Römer, die wider den bobest worent. die wile der
krieg werte, do sturbent drige bebeste nohenander, und wart Jnnocencius
der vierde donoch bobest. do der sach, das er dem keyser zu Rome nüt
mohte widerfton, do fur der bobest gein Jenne und gein Lucke und besante 5
dohin. die cardinale und ander bischove und prelaten, und lut den kehser,
das er dar keme fiir Serihte und sich vor den fürsten verentwurtete. der
kehser kam nüt dar. do verbien in der bobest, und mit rote und helfe des
kehsers von Constantinopel und vil anderer fürsten gap der bobest ein
urteil über disen kehser und entfatte in von dem riche und von allen sinen to
eren, und seite alle man des riches lidig ire manschast und ire ehde die fü
schuldig worent disem kehser. und gebot den knrfürsten, das sü einen an-
dern künig soltent welen.
c Kiinig Heinrich wart erwelet.
s«’’—zI’;ss· Also erweletent fü einen andern künig an sine stat: Heinrichen den 15
gjkjszlzzolantgroven von Düringen. do die walunge geschach. do fur dirre künig
Heinrich mit eime grossen volke gein Frankesurt also nuwer künige gewon-
heit ist. nu hette der kehser Friderich einen sun in dütschen landen, ge-
nant künig Conrat. der zogete wider disen Heinrichen ouch gein Franke- 0
surt und strittent do mittenander einen grossen strit uf sant Oswaldes 29:
Augs 6. dag noch gotz gebürte 1246 jor. do gesigete künig Heinrich und floch kü-
nig Conrat und verlor gros gut und vil rittere und knehte. und zech das
die Swobe und meinde, sü werent von ime geflohen. do wurdent die
Swobe zornig und entslugent von ime und worent mit künig Heinrich.
und bhschof Heinrich von Stahelecke zu Strosburg mahte sich ouch an 2.8
künig Heinrich.
ss Oil bürge und stette gewunnen- Offenburg- Grngeubach, Wiiiersheims. Bl. 79«
Sszszsenr Und besas in Eilsas alle stette und bürge die kehser Friderich und sin
i sun do hettent, und gewan zwo gute bürge Wikersheim und Kronenberg, die
s lehsfete er zu grunde. die andern kleinen bürge verbrante er. 30
1. sheilgen’ fehlt L··Z. hielt sü freveliche und Z. 2. Römer wider den bobest. die wile
4-12. 6. keyser mit briefen das er Z. 8. srote und’ fehlt 21. bobest mit helsfe des B. . '
11. eren und die knrsürsten erweletenteinen andern künig an sine siat, Heinrichen .4-Z. 17. salso
— gewonheit ist’ fehlt -1—B. 19. Hs. am Rand: sein strit’. 22. verlor vil rittere und
gros gut. do mahte sich byschof Heinrich von Stahelecke zu Strooburgvnnd die Swobe an kü-
nig Heinrichen. und befas der byfchof in Elsas alle stette .4—-Z. ::30. verbrante er, also
Andelo, Haldenbnrg, Ehenheim. do nach gewan Z.
1. S. die Noten zu Closener S. 38.

s Bl. 79« Zweites Capitel. . 447 . ,
« Donoch gewan der bischofö ouch Molberg, Husen, Ortenberg, Offen-
burg, Gengeubach und Kiuzingental und vil andere kleine stettelin.
u e Grove Wilhelm von Hollant wart erwelt. W —
Ju disen dingen starp künig. Heinrich. do warp der bobest, wie ein an-Cljzgner s
u 5der künig würde, uud.vante keinen under den fürsten der sich des riches
wolte annemen wider keyser—Friderich und sinen sun Conrat. ze juugest kam
der herzoge von Probant und bot dem bobeste und den kurfürsten dar sinre t
swester sun, grove Wilhelm von Hollanden. deu weltent die kurfürsten zu
künige und huldetent ime vil stette. dowider hertete künig Conrat den krieg
10 us untz noch sines vatter tode wider den bobest und wider disen künig i
. Wilhelm. H h
D Kegser Friderich starp.
Hie zwüschent sur kehser Friderich in Lamparteu und besas do vils-FZ-
stette die ime nüt woltent. gehorsam sin. do wart er von des bobesten (1-;; :31.
15 legaten und von den Lamparteru dennen getriben. also fur er gein Pülle ·
und starp do noch gotz gebürte 1250 jore. E s
NT i Kiinig Conrot starp.
, Donoch über zwei jore starp ouch sin sun kiiuig Conrat, und wart künig Cltzgner
Wilhelm von den Friesen erslagen. o
20 Kichart von Gngellaut wart erwelet.
o Do das der bischof von Kölle enpfant do fur er in Engenlant und ek-Höld-
« brohte mit ime Richarden, des küniges bruder von Engenlant. den erwelete o
er und der bischof von Mentze zu künige: derumb gap er in und ouch- an-
dern herren gros gut. do furtent in die bischofe und die landesherreu zu
25 allen stetten und in des riches vesteu ns dem Rhne und wart erlicheu en-
pfaugen durch der herren willen die mit ime fureut.
3. Ueberschrift fehlt .1—Z. 7. ssinre swester suns fehlt Z. 9. stette. künig Conrot her-
tete den krieg us wider den bobest und disen küniug Wilhelm nutze noch sins vatter dode .4—Z.
14. sdie ——— gehorsam sin’ fehlt .4—Z. 16. starp do also heimeliche das vil lütes glöbet er
lebe noch. er starp noch gotz -4-19. 17. Ueberschrift fehlt .4——Z. 20. Ueberschrift fehlt
.4——Z. 21. donoch fur der byschof von Kölle gen Engellant -1——Z. 23. sund ouch an-
dctll herren’ fehlt Z. o .

' «s zskss
. 44Z ll.  79«—80’
i Der nüt het ist unwert.
sslsgssssck Do der künig Richart untz gein Basel kam, do hette er nüt me uszu-
geben-de. do schiedeni die fürsten und herren von ime und liessent in alleine
und sprochent, er solte nüt weuen , das sü in anders liep hettent denne umb —
sin gut. do zogete er wider heim in sin laut. do wart sin donoch nhme 5
gedoht.-
Daz rich stunt ostür 23 jar. i
ebend. Donoch stunt das rich ostür 23 jor, untz das künig Rudolf von Habes-
burg künig wart.
— sünig Rudolf von Habe-zburg wart erwelet. 10
I;  Do das römesche rich alsus ostür stunt und keinre under allen für-
mss sten von dütschen landen sich wolte des riches underwinden, von vorhte
wegen der herren die do mit kehser Friderich und wider den bobest worent
ss gewesen und vil des riches stette hettent under sich gezogen. wan hi.e V1. 80- .
zu lande hette der bischof von Strosburg Hageuowe, 13
Rosheim und Kolmer und anders das des riches was in
Elsas, in hendes also sine eigen slos. zu glicher wise
hettent ouch ander herren in hendes das in gelegen was.
Clgferer Do zwüschent wart das rich vaste verherget und wurdent in dütschen
landen und anderswo vil strossenrouber und mörder, und etliche edellüte 20
begingent vil unzuhte. dise klegede kam dicke für den bobest genant Grego-
rius der zehende, wie übel es in den landen stunde und die strossen ver-
wustet werent, das kouflüte und andere nüt gewandeln möhtent. do gebot
der bobest den kurfürsten und gap in ein zil, do sü do zwüschent soltent we-
len einen römeschen künig,. also es were von alter gewouheit her kumen, oder 25
er wolte das römesche rich versehen mit der cardinale wille und einen künig
machen. also komeut die kurfürsten zusamene zu Frankefurt und noment für
sich vil sürsten und herren. zu jungest erweletent sü grofe Rudolfen von
Habesburg zu künige, noch gotz gebürte 1273 jor.
W 1. Der nüt git der ist nnwert .4-12- ds. 8. ostür one kevfer 23 jor [von des vorgenanten
keifer Frideriches dode Z] nntze das künig Rudolf von Habesburg künig wart .4-14. wan
wie doch die vorgenanten Heinrich und Wilhelm und Richart wurdent nohenander zu künige
« erwelet an das rich, so besas ir doch keinre das rich. Z. 10. Das riche stunt ostür 23 jor.
donoch wart Rudolf von Habesburg erwelet -4. Das rich —— jor nutze das R. v. H. erwelt
s wart Z. 11. ostür und lidig stunt -4--19. 14-18. swan hie —— gelegen was’ sehlt .4-8.
21. unznhte und widerdries .4——Z. . 22. sund die strossen —— gewandeln möhtent’ fehlt
9 .4—K. 26. wolte selber das r. r. versehen und versorgen mit der Z.

t Bl. 80.s———80« H Zweites Capitel. — H s 449
s Zu disen ziten lag grove Rudolf vor Basel mit eime grossen volke.Csjssgs;s
und do ime die botschaft kam, daz er erwelet were zu eime römeschen künige, ’
do zogete er gein Oche und wart gekrönet. und die kurfürsten enpsiugent ir
lehen von ime und swurent ime zu helfende wider alle die die des riches s
5 ütschet inhendes hettent wider reht, also sü ouch donoch dotent.H und zoch s
W dirre künig Rudolf an sich und an daz rich wider, das sine vorfaren kehsere s
und künige vor lange zit verlorn hettent.
Dirre künig Rudolf was grofe Albrehtzö sun von Habesburg, der do
was ein lantgrove des obern Elsas und ein leiter und ein venre der stette zu
to Strosburg und behup ouch die stat von Strosburg mit sinre helfe menigen f .
W gesig bi den ziten, do her Heinrich von Veringen und her Behtolt von Tecke
bischove worent zu Strosburg. und do dirre grofe Albreht geftarp, do drat s
künig Rudolf an sines vatter stat und wart ouch venre der stette zu Stros- H
burg und schuf, das men in vorhte durch alles Eilsas und Swoben mit der
15 von Strosburg helfe. —— «
s Er gefigetesouch an dem grofen von Safeh und gewan ime ane Baden .
, Morsberg, Khburg und Wintertur und zoch die grofeschaft von Khburg
an sich. H U — — H .
· —DoUoch gewan er sMulnberg , iKretzingen 1 , Durlach und alles   H
V1.80-s ss Swobenlant das des marggroven was von Baden. und wart ein guter
fride in den landen von dem lamparschen gebürge uns an das engelsche mer. .
Gin strit zu Behem. ’
Donoch zogete er uf den künig von Behem: der behup dem riche kzszsgzths R R
sreveliche vor das herzogentum von Ofterich. do besamelte der kunig von H; FH;
-25 Behem ein unzelich gros volg und fur gegen künig Rudolf und strittent
mittenander. do wart der künig von Behem erslagen und sines volkes uf
14 tusent und vil gefangen. dirre ftrit geschach noch gotz gebürte 1278
jor. do zoch künig Rudolf an sich das herzogentum zu Osterich und das
künigrich von Behem. nu hette der künig von Behem einen sun: do
30 vorhte künig Rudolf, so er enweg keme, das [das] Behemerlant wider an «
Q :1. Hs. sund’ zweimal. 5. dotent, wan dirre künig Rudolf zoch sund gewan vil landes Z] .
wider an sich san das rich Z] das sine .4 —Z. 7. svor lange zit’ fehlt .1-19. 12. und do
künig Rlldolflls vatter gestarp -1--Z. 20. Swolrenlant gvnesit Rines, das des L··Z.
22. Ueberschrift sehlt ns as——K. 28. Hs. am Rand sOsterich’. 29. einen sun, demigap
künig Rudolf sine dohter und gap ime das künigrich zu Behem wider .4-15-. . «
1. Mühlburg und Grötzingen, wie von Carlsruhe. ii
Durlach, in der Nähe westlich und östlich H s
e » Stcvldlcchthllikcll U11. -29

’’sss’T
· 450 5 ll.  S0''
H den sun sluge. also wart derzwüschent geret, das künig Rudolf gap sine E
dohter des erslagen küniges sune und gap ime das kiinigrich zu Behem
wider. 4
Q Wolseil.
C1-Is. 44. Des selben jores wart also vil kornes, das men ein viertel weissen gap 5
um 28 d. und ein viertel rocken umb 16 d. und 14 eiger umb 1 d. ein
un umb 2 d. und 8 heringe umb einen d. . -
W Gin lautfride. i
ci-cm-. Donoch fur künig Rudolf gein Str osburgs und mahte einen laut-
— friden mit allen stetten uf dem Rhne. ' 10
« Ju dem selben jore ertrang bi Rynowe künig Rudolfes sun und etwie
vil sinre diener. und was der sun 18 jerig und hette des küniges von En-
« genlant dohter zu der e.
Gin falscher ltunig.
Clos.45. In dem jore noch gotz gebürte 1285 do nam sich ein trügener ane tt-
und sprach, er were kehser Friderich. und heigetent in etliche herren uf künig
Rudolfe zu lehde. mid hette sine wonunge us dem Rhne in eime stettelin
genant Nüsen: do bleip er zwei jor, und was ein gros zogen zu ime von
herren und stetten , und brohte zu, das ime vil herren und stette huldetent.
do dife mer künig Rudolfe für kam , do duhte es in ein gespötte und ahtete 20
in für ein toren. ze jungest brohte der trügener zu, das daz mereteil des
volkes zwiseltent, welen sü soltent für einen künig haben. Odo kam dem ku-
nige botschaft: das er dozu war neme, wie er den trügener vertribe. dete er
das nüt schiere, alles dütfche laut wurde sich an in ergeben. dozwischent en-
bot ouch der trugener dem künige Rudolfe, das er für in keme und sine 25
lehen von ime eupsinge also von eime römeschen künige. do wart künig Ru-
« dolf zornig und fur für die stat Wetslar do der trügener inne was. do er-
schrokent die burger von, Wetslar und botent in sinre gnoden und entwur-
tent künig Rudolfe den trugener. do wart er verbrant. und brohte do künig —
Rudolf daz volg wider an sich, und fur donoch für Koliner, wan sü dem 30
4. Ein genühtige zit -4-13. 8. Ueberschrift fehlt .4——8. 12. 17 jerig Z. 15. jore do
man zalte von gotz .4——Z. 30. Hs. am Rand: sKolmer’.
1. Von Kön. verändert aus Consianz bei Ellenhard und Clofener.

    -             es    —   ——  —   9
  ,
i Bl. 80«——81’ Zweites Capitel. u ' 451
s trügener ouch gehuldet hettent. do botent sü den künig sinre gnoden. do be-
— gnodete er sü, also daz sü ime gobeut vier tusent marg silbers, domitte sü
C gezühtiget werent. «
Bl. 81s i « ss Rünig Rudolf betwang 15 grosen zu Bwoben.
5 Zu Swoben hieltent sich zusamene 15 grofen und worent das die vonC1»s.i8.
H Wurtenberg, Muntfort, Helfenstein, Tockenburg und andere ire genossen,
und sattent sich deruf, wie su den künig möhtent vertriben oder erslahen. do
daz der künig vernam, do zogete er uf dise grofen und betwang sü alle, und
Verbrante und verhergete ir laut. und swureut die herren und grofen dem
« 10 künige und dem riche ewikliche bi ze stonde. und wart- do ein gut fride von
« Lamparten den Ryu abe untz gein Turderiht. z O
Dirre künig Rudolf det so vil strite und srumekeit, das dovon ein
gantz buch ist gemaht s. das losse ich durch der kürze willen under wegen.
Do künig Rudolf 18 jor hette gerichset, do fur er gein Frankesurt UUdClos.55.
15 wolte sinen sun den herzogen von Osterich zu kunige han gemaht. des woltent
die kurfürsten nüt lossen zugon.
Donoch sur. er gein Strosburg und bleip do ahte tage. zehant wart er
krangheit gewar an sime libe. do gesegente er die burger und die stat von
— Strosburg und sine ritter und diener und fur gein Spire, do von alter har S. :.0.
20 die römeschen künige spulgent ir begrebede zu habende. und also er gein Spire
kam, do starp er an sant Michels tages noch gotz gebürte 1291 jor.
Gr wolte nüt lieuser werden und seite ein buspel.
Wie frum dirre künig was, so kam er doch nie gein Rome, das er werent.-s.3t3.
kehser worden. do frogetent in die herren dicke, warumb er es liesse. des
sl. Ueberschrift fehlt -1. 5. donoch hieltent sich zusamene 15 grofen in Swobenlant und
worent .4-17. 9. laut nutze das die groven und herren swureut K. 14-21. ,Do künig —— NT
1291 sor’ folgt in K erst nach sgewonlich worden’ (-152,14). 21. starp er zehant, in dem jore
do men zalte noch gotz .4. starp er zuhant vol aller guter werke nach gotz Z. 22. Ueber-
schrift: Ein 1-ispil.u——B. 23. Hi. sdo’ für sdoch’.
’ 1. Schilter verweist hier in einer über das Zeitbuch derKlingenberge, Mit-
— Anm. aus eine historia comitum 118128- theil. zur vaterl. Geschichte. St. Gallen 1,
burgc-nsium des Heinrich von Klingen- 75. Ohne Zweifel meint aber Königsh.
berg, Bischofs von Constanzss-1306,welche nichts Anderes, als die Costa inricti8—
0. VOS-8iU8 (18 bi8t0riOi8 lutinis ll O. Simi tlomini Kucjolli Komemorum re·
62 citirt. Von dieser Schrift ist nichts gis des Gotsrid v. Ensmingen (Kuoni:.
weiter bekannt, als daß sie seit dem 16. 0br0n.122—l34), welche Closener theils
Jahrhundert mehtsach, wohl zuerst im in Uebersetzung theils im Auszuge wie-
Olitonicon Oouutnnticnae des Manlius dergegeben hat. — —
(bei kitztor. Ztruye lll, 751), erwähnt — 2. Kun. hat Unrichtig das Datum:
ist; s. die Stellen in G. Scherer’s Abh. St. Margarethentag, d. i. 15. Juli, bei
l « 29 ss

' Iii —s ’ Ifv
s C
452 . ll.  81s-81«
entwurte er mit eime bispel und sprach: ses wurdent viel tiere geladen für .
einen berg und kam der fuhs ouch dar. die tiere gingent alle in den berg
one der fuhs, der bleip alleine husse stoude und wartete, wenue die tiere
wider herus gingent. do kam ir gar lützel herwiderus. derumb wolte der
fuhs nüt in den berg’. domitte gap der künig den herren zu verstonde, das st
vor ime vil künige über berg in welsche laut werent kumen die dinne werent
bliben: darumb wolte er nüt gein Route noch in welsche laut umb das daz
er nüt durfte dinne bliben.
U Wamdesch bletzen. «
C1.-s.57. u Dirre kunig hielt strenge gerihte und mahte guten friden in dütschen 10 H
landen. er was ein demutiger herre: dovon bletzete er sin wambesch in einre
rehseu zum aller ersten und ging in dem gebletzeten wambefche vor sinen
dienern, derumb das es sine diener ouch deteut: wan sich sin vormols ieder-
man beschamete, das sither ist gewonlich worden.
Ruben essen. . , 15
H-s;J— Er lag ouch eines moles mit eime grossen volke vor einre stat in
Kurz welschen landen. und eines tages gebrast ime und dem volke in der reh-
ksen spise. do ging er us einen acker mit ruben und scharre ein rube und
as die. do das die andern soheut, do ohssent sü alle ruben, daz sü gespiset
den dag wurdent. H i 20
Von eim liousman s. .
sl-M6- Dirre künig was eines moles zu Nurenberg s. do kam für in ein
. . . . . c
C1ot.54)kousman und klagete ime, wie er eime richen kantberen wurte zu Nuren-
berg hette 200 marg silbers geben zu gehaltende. der wurt was ouch do —
— und loukente es. ss do nam der künig den koufman an ein ende und fro- B1. 81«
7. sumb das — dinne bliben’ fehlt .4-Z. 9. Wie wambes bletzen uskam .4-Z. 13. die- ,
nern. das det er nuwent umb das, das es sine -1-L?. 15-453,17. sRuben essen — gelobet H
von dem volke’ fehlt .4-17.
Closener verändert, vermnthlich im Hin- srid von Ensmingen dieselbe Geschichte ·
blick aus die Angabe des haatthja-S Nu- in etwas anderer Fassung von einem
trend. Böhmer 1s’. 17, 167) ll lcal. Kaufmann in Erfurt.  folgt
Octobrie, was freilich auch nicht der 29. hier lieber, der Abwechslung wegen, dem
z Sept. oder Michelstag, sondern der 30. Matthias von Neuenburg, bedient sich
Sept. ist. aber auch einiger Wendungen des Clo-
1. Closcner S. 54 erzählt nach Got- sener. .

— Bl. 81ss s Zweites Capitel. i 453
gete in heimeliche, in was sacke er dem wurte hette das gelt enpfolhen, s
und alle wortzeichen. das seite ime der koufman. donoch hies er den ,
koufman enweg gon- und rette mit dem wurte schimpliche und sprach: sir
haut gar einen hübeschen eser: ich wolte, daz ich ouch einen hette’. und
5 nam den eser von dem wurte. des was, der wurt sro. und ging do der
. sikünig zu rote in sine kammer und gap den eser heimeliche eime burger
von der stat der mit dem wurte do was, und sprach: sgang zu des wurtes
srowe heim und sprich, das sü balde dir den sag mit pfenuingen gebe, den
. der koufman dem wurte zu gehaltende gap, und gip ir disen eser zu wort-
t0 zeichen’. das det die frowe. .der botte brohte den sag mit dem gelte dem
künige. das zougete der kiiuig heimeliche dem konfmaune und srogete in,
ob es der selbe sag und gelt were? antwurte der kousmann: «jo’. do —
rufte er aber dem wurte und srogete in nochdem gelte. der wurt leukeute
also vor. do zoute ime der künig den sag mit dem gelte. do erschrag der
tz wurt und verjach und bat gnode. do gap der kiiuig dem koufman sin gelt-
wider und hies den richen wurt sleyfsen an den galgen und henken. das
geschach ouch s. hievon wart der künig vaste gelobet von dem volke.
«’sDirre dinge und wisheite det der kiiuig Rudolf vil, und starp also
vor ist geseit. . « H R L z —
20 Der 1.)cJT?cH(?c7l hegser) s. i
Adolf der grove von Naßowe wart erwelt eiuhellekliche zu eitue röme-Clos-7-
schen kunige noch gotz-geburte 1292 jor. dis verdros Albreht den .
herzogen von Osterich, wan er wonde, er solte an das rich er-
weletsin worden. K .
25 Rolmet. s
Donoch zehaut besas kiiuig Adolf die stat Kolmer die sich wider in het-
tent gesetzet, und betwang sü, und ving dinne hern Anshelm von Roppoltz-
stein und den schultheisseu und sinen sun. und nam die burg Roppoltzstein
... und Gemer und gop sü hern heinrichen von Roppoltzstein des vorgeuanten
:10 Anshelmes bruder.
18. Er starp vol aller guter werke also vor ist gefeit. -4. 20. Das Cingeklamnterte ist in
der Hs. getilgt. 22. sdis verdros —— erwelet sin wordeu’ sehlt -1-Z. o 25. Ueberschrift
fehlt -1-Z.
1. So nach Clos., der seinerseits dem lung unsicher, ob er in der Zahl der Kö-
Gptsrid von Ensmingen solgt, während uige.oder nur der- Kaiser fortfahren sollte;
bei Matthias von 9 eueuburg der reiche doch hat ei schon oben Heinrich V1 als
Bürger nur am Vermögen gestrast wird. 92. Kaiser gezählt und weiter zählt er  
2. Fiöu. wurde ossenbar in der Zäh- Albrecht als 97.

ss
454 11.  81«-82«
Gt nam gut. .
C1.-s 87. Donoch nam kiiuig Adolf hundert tusent marg silbers von dem künige
von Eugenlaut, das er ime solte zu helfe kumen mit den fürsteu von diit-
schen landen zu striteude mit dem künige von Frangrich. do er daz gut solte
teilen under die fürsteu und herren, das sü mit ime surent, do behup er es 8
alleiue und koufte eine grofeschaft domitte. und do er den herren kein gut .
gap, do woltent sü ouch nüt mit ime faren. sus möhte er nüt diener han,
das er. dem künige von Engenlant zu rehter zit were zu helfe kumen. do-
mitte gelesterte er das rich und sich selbes. X
Krieg mit dem von Osletrich. 10
Wär. Donoch als men zalte noch gotz gebiirte 1295 jore, do was grosse
(  vigentschaft zwüschent kiiuig Adolfen und herzogen Obrehten von Osteriche.
57)- Wall der herzoge hette den künig vaste geirret an der walunge und rette .
dem künige übel, daz er dem.künige von Engenlant nüt hette gehalten das
er ime globet hette, also vor geseit ist. dovon wolte künigs Adolf dem her- 15
zogen sin herzogentum han ss geuomen: do widerstuut ime der herzoge zu Bl.82s
stergliche. s s
M1 swureut wider liiiuig Adolf. ·
Clos. 88. Ju disen dingen satte der künig den grofen von Ferrere s zu lantvougte
in Eilsas und satte ginesit Rines hern Hartmans von Geroltzecke. dise 20
zwene lantvougte und der alte ritter von Bergheim schedigetent Elsas gar
sere, und dotent daz bischove Conrot von Liehtenberg zu leyde. hievon der
bischof und die stat Strosburg, die herren von Lichtenberg, von Ohseustein,
lantgroven von Elsas, groven von Friburg,«von Zweinbrücke, von Heyer-
loch und vil andere fürsten und landesherren swureut alle zusamene wider 28
kunig Adolf umb den grossen übermut, den er und sine vougte begingent in
allen landen. und wart gros krieg und unsriden und u.rlüge in
allen landen, das nieman geturste wandeln und,die lant-
strossen vol grases wuhssent. .
1. Gut machet dienere .4-K. 10. Landvogt in Elsas. er. rElsas wart gefchediget -1-B.
18. Ueberschrift fehlt -1-Z. 20. Herman -4-8. 21. gar serr hie dissit und gynesit
Rines und dotent .4-Z. 24. Heyerloch. dise und ander sürsten vil -4. 27. krieg und
urlugc allenthalben. hievon schückrtent -4-Z. a H
1. Psirt; s. hier und sonst die Noten 2. Soll heißen sHermanu’. Clos.
zu Closener. und Texte 4-13.

Bl. 82’——82« E Zweites Capitel. - 455
Hievon fchicketent die kurfürsten noch herzoge Obereht von Osterich, K
das er keme gein Mentze, do woltent fü ins erwelen zu eime römeschen künige,
wanue künig Adolf sein unnützer man were und ein zerstörer des riches nude . 1
des gemeinen nutzes, und beschuldet hette mit sinen nnteten, daz men in mü-
5 geliche von dem riche entsetzen solte. die kurfürsten koment alle gein Mentze,
— one der bischove von Triere und der pfaltzgrove von Peyern. der herz oge
1 K von Osterich was fro und besamelte vil herren die ime gelo-
betent zu helfende. ouch hette er zu helfende die bischove uf dem Rhne,
die bischove von Mentze, von Strosburg, von Costenze und vil volkes von
10 Osterich, von Kerniten, von Ungern und von Behem. mit den zogete er über
die Diinouwe zu dem Ryne. NT
U Do samelte bischof Conrot von Liehtenberg ahte hundert rittere und S. 59.
knehte, oneiir gesinde. davzii koment die von Strosburg mit zehen hundert
gerittener und zu fiihsse dem herzogen zu helfe, und begegetent inte zu Fri-
15 burg und enpfingent in do herlichen. Do dis künig Adolf vernam, do fa- S. c.». s
— melte er ouch ein gros volg und belag Rufachldie stat, dem bischove von
Strosburg zu leyde, und verhergete das lant umb und umbe mit roube und
« brande. doch logentsherren in Rufach, die fchedigetent die üssern me denne
an tusent pferden, und uf 300 man wurdent mit batellende erslagen und 1
20 gefangen. . - —
· .-Minig Jldolf wart entfetzet.
Donoch für kiiuig Adolf mit sime volke gein Spire und wolte war-
. ten, was die kurfürsten von sinen wegen hettent willen zii.
tiinsd e. hie zwüschent kam herzoge Obreht zii den kurfürsten gein Meutze.
B1. 82-- do entfattent und beroubetent die vorgenanten ss kurfürsten von redelicher
sache wegen mit rehtem urteil kiiuig Adolfen des römeschen riches und erwetz H
letent ansine stat zu künige den vorgenanten herzogen Obreht von Hsterich
und swiirent ime ouch. dis geschach an fant—Johans obent zii fünigihten noch — «
gotzs gebürte 1299 jor s.
7. svon Osterich’ fehlt -4-18. 8. sdie bifchove’ fehlt L——Z. 12. achthundert gerittens
Volkes von rittern und knehten .4——K. 13. zehen tusent .4—i-2. vier dufent 5 Ossis. 14. Hs.
«begetent’. 15. Nach «hcrlicben’ steht in der Hs. ein von Köuigsh. felbst wieder getilgter.
und mit meat. bezeichneter Absatz bezüglich des Müufterbraudes, welelier weiter unten im Text
Bl. 8:z« folgt. 17. zeleide und zerstörte die gegen allumbe mit 4-18. 2:3. wegen wol--
tent tun .1—Z. 27. szü künige’ fehlt .4-18. 29. 1298 jor .4—17. .
1. Soll heißen 1298. Clos.

-156 ll. . · Bl. 82«
siiinig Adels wattletslageu.
Cuts. ec-. Do künig Adolf dis vernam, do nam er zu inte die stette Spire, Wur-
. meste, Frcinkesurt und Oppenheim und sin volg, das er vor hette, und be-
gente dem herzogen in dem Wurmesgouwe, do ser von Mentze sur-. do was
künig Adolf also not zu stritende, das er sinre helfe nüt wolte beiten, 5
wan er vorhte, das ime der herzoge entginge, und reit den herzogen ane. do
hup sich ein grosser strit,· der werte wol einen halben dag. do gesigete der
’I:JFs—der herzoge isund sprach zu künig Adolfe: sir lossent nu hie das rich’.
no. antwurt kiiuig Adolf: sdas stet in gotz gewalte’. zehant wart der kiiuig
- Adolf ouch dernyder geslagen, und sas einre abe sime pferde und entbant 10
kiiuig Adolse den helm und etstüg in volles zu tode. do das der herzoge
sach, do hies er, das men nieman me solte döten und solte nutvent sü ge-
Csos.tu.vangeu nemen.s* also wart künig Adolses sun gefangen und vil edeler
lüte: under den worent uf 60 grofen. die andern die dennoch lebetent, die
fluhent: doch was vor zubeiden siten vil volles erslagen. do erstickete ouch 15
vil volkes in dem strite von grosser hitzen die do was, wan dirre strit ge- s
J ,,;,2. schach an sant Proeessen und Martinianen dag des vorgenanten jores. do
erstickete ouch her Otte von Ohssenstein, der in des herzogen her der oberste
venre was, und der von Yfenberg, der in des küniges her der oberste venre
was. s z 20
Keen. Zehant wurdent die doten in dem stritte alle nacket usgezogen, und
170. do Gebehart« der bischof von Menze sach den künig Adolf nacket ligen,
« us dem velde, do weinde er und sprach, das daz srumeste herze in der
welte do erslagen lege. und der selbe bischof was des kiiniges Adolses mog
, und hette dis alles angetragen. derumb vorhte der herzoge, er wurde die 25 »
wale nüt stete haben und sprach zum bischose: sir kument nüt von mir,
C».,—»»t»tnin sache si denne gerwe usgetragen’. und zehaut betwang er die stette uf
dem Rhne und in der Wetterouwe. ,
Der 97. ltiinig. «
tzztczs. Obreht, künig Rudolfes sun von Habesburg, herzoge von Osterich vor- H0 9
dy L9. 1. Ueberschrift fehlt -4—K. 7. gesiget der bertzoge und wart künig Adolf erschlagen und vil .
volles zu beden stten. und wart künig Adolfs sun gefangen und -4-11. 14. grofen. die
uberigen fluhent. do erstickete ouch vil volles in dem flrite in irme harnesche von hitzeu. under
den erstihte her Otte von Ohssensiein der in des herzogen her der oberste venre was und der
von Jstsnburg der in des küniges her venre was. zehaut noch dem strite betwang der bertzoge
Obreht die stette an dem Rhne und in der Wetterowe und attderte die lantföaete'.4—zZ.
. 27. Nach«usgetragen’ folgende uuterstrichene und dadurch als getilgt bezeichnete Worte: salso
für er gein Oche und wart gekrönetll S. S. 457,5. 30. Dbreht künig —— also gewouheit
ist’ folgen in 21-8 an späterer Stelle, nämlich nach smit gewalte und mit deut strite also vor
ist gefeit-. (S. 457,19.) — f
1. Gerhard.

. Bl..82«———83’ Zweites Capitel. fl e S 457
genant kam an das rich mit gewalt also vor ist geseit, noch gotz gebürte 1299 '
sor. und also etteliche der kurfürsten nüt bi sinre ersten wale worent, das
men denne,nüt möhte sprechen, er besesse das. rich mit gewalte oder mit un-
rehte, dovon gap er sine erste walunge uf in der kursiirsteu haut. also er- —
5 weletent isü in anderwerbe eiuhellekliche und kröuetent in zu Oche also ge- s 'S
wonheit ist. do huldetent ime die stette und herren. er anderte sine laut- SHI-
vougte: in- Elsas satte er zu lantvougte hern Johans von Lichtenberg und
Bt. 8:;-giuesite Rhues des von Ohssenstein sun, der do in ss dem strite bleip, in s
Swoben den grofen von Wurteuherg. L . « »
to siiiuig Jldols watt getocheu.
Etteliche sprechent, das alle die die wider künig Adolf swureut, ir keiure zlzlszlz
me rehten dot geneme. zum ersten der grove von Heherloch der wart ersla- i .
gen. her Otte von Ohsseustein ersticketein dem strite, also vor ist geseit. der.
bischof von Mentze starp sitzende uf eime sehssel. der grove von Zweiubrücken NT
s tz erdrang in eime wasser genant die Bliese. — der bischof von Strosburg wart H «
vor Friburg erstochen. der grofe von Lhuingen wart vor sime ende unsinnig.
dirre künig Obreht wart erslagen von sines brüdet sun, also hernoch wurt
geseit. aber wie es in allen ergie, so gewan doch er das rich mit gewalte und
mit dem strite also vor istgeseit, und richsete 1 0 jor. noch dem also
20 er gekrönet wart, do kant er ouch gein Strosburg. und bleip do etwie ma- u,
uigeu dag und enpsiugent vil herren ir lehen von ime. »
s Doz münster zu Otto-zburg und oil hiiset btauteut.
Donoch umb unser frowen dag der eren doischiet der küUlgAng.15.
sruge von Strosburg. also hettent die renuer oder kuehte eiulzh.
.25 das lieht in eime stalle nüt wol versorgets, das daz hus aue- M
— 1. 1298 .4-19. 3. rich mit frevel und mit unrehte -4——K. 6. Hs. langvougte.
11. keinre keinen rehten dot geneme .4. keinre rehtes dodes sturbe Z. 16. erstochen von-
eime geburen .1-Z. 18. geseit. sus was künig Adolf gerochen. doch wie es in allen ergie,
so gewan ie der hertzoge Obreht das römesche rich mit aewalte und mit dem strite also vor ist
geseit.’ Hier folgt nun in .4-8 was oben 456,29——457,6 sieht: sgewonheit. ist. er kam gen
Strosburg und bleip .4——K. NT 22. Ueberschrift sehlt .1-1-2. künig Obrehts volk 12 es ss.
24. ssritge’ fehlt ct—K. kalso hettent —— Strosburg 1cbiet’ fehlt -1-11. H
s 1. Nach Ellenhard’s Chronik hatte erwähnt weder'jene Chronik, noch auch
der König bereits am 11. Ang., also 4 Closener S. 94, der ihr folgt; sie ist also
Tage vor dem Brande, Straßburg ver- erst von , vermnthlich nach
lassen. Die Veranlassung des Brandes populärer Tradition, hinzugefügt.

45Z U 11. Köuigshosen. Bl. 83’—-8Z«
— ging sund der Frouhos’ , Sporergasse, der Snhdergrabe und vor dem
münster und ouch daz munster brantent, also hienoch bi des münsters
breuden wurt geseit 9. · — .
En-s.6z. Also er nu von Strosburg schiet, do sureut mit ime sehs hundert Un-
gerer mit bogen, die schussent gar snellekliche. sü hettent kehuen harnesch au 5
und hettent lang hor geslohten also wip und lange berte, und worent also
snel und gedürstig, das kein wasser so gros was, sü swemmetent derdureh.
er hette ouch ahte hundert sperkuappen. do sureut ouch herren und edellüte
mit inte ntit tusent verdecketen rossen, und der bischof Courot von Strosburg «
hette ouch uf 300 rittere und knehte, alle in eime kleide. in dem here worent 10
ouch uf ahte hundert frowen, do iegliche alle wuche gap 1 d. einte ambaht- —
ntanne der darüber gesetzet was, das er sü vor gewalte behute.
. Disem ltiinige ltam die vergist zum ougen tt-z. — f
Jgd- Dirre künig was ein gebürsch man und hette nuwent ein ouge. das
kam also. itne wart eines moles vergeben, die wile er noch do herzoge tz s
was: do hingent in die arzote an die behne und stocheut ime ein ouge us
und brohtent mit erzenhe zu, das die vergist alle ging zu dem ougen her-
us, und er genas 3.
  Er was gar gritig noch gute, das er doch dem riche nüt zu fugete, wan
nuwent sinen kinden, der er vil hette. 20
Kiinig Obreht wart erslagen.
ctscttt. Er was ein nnerschrockener herre und reit aller meist in die stette i
sallein] und uutbehut, derumb och er den lip verlor. das geschach also. er
hette eins bruder sun, genant herzoge Johaus, mit dem wolte er nüt teilen
die laut die inte zugehortent in erbes wise, wie doch er es dicke an in vorderte. 25
und also herzoge Johaus hiesch sin ss erbe, do gap der künig inte ein gruu Bt.-z:;«
5. schnssent so sü woltent gar -4--11 7. fü rittent oder swemetent.1—1t. 8. sherren
' und’ fehlt K. 10. ouch 200 K. kund knebte alle’ fehlt .4--71 14. Dirre künig richsete
— 111 jor one sehs wuchen. er waz ein gebürisch .4-12. 15. kdie wile —— herzoge usas’ fehlt
.1-19. 22. dirre künig was .4. 23. der künig- Obreht hette eines L——Z. 25. for- '
derte. ze süngest forderte hertzog Johans sin erbezal an den künig. do bot ime der künig ein
grüne .4--1-’.
l. Der Platz am Münster; die ge- die Aerzte selbst es ihm ausgestochen hät-
nanuteu Gassen s. aus dem Stadtplan. tctt —— stamtnt sedensalls aus Ottokar’s
2. Bl 196'. i Reintchrouit (ke: 111. 589); doch be-
:3. Die Erzählung, wonach K. Al- ztveisle ich, daß Köu. diese selbst benutzt
brecht durch solche sonderbare stur sein hat.
eines Auge verlor —— freilich nicht so, daß

i K Bl. 83« z Zweites Cgpitct. 459
scheppelin und sprach, domitteusolte inte vergolten sin. dise rede det herzoge .
Johans we, mid klagete es sinen fründeu und dieueru weinende. do swureut
sü zusamene mit herzoge Johans us des küniges dot. s
Donoch wolte der künig riten gen Rhnselden zu sinre muter «. und sgzzghs
5 do er zu dem wasser kam genant die Rüse und er und sine diener über 177-
das wasser gesurent , do wartete sin herzoge Johaus mit sinen dienern,
i und do der künig also sur sprochende us dem velde also sin gewouheit
was, do kam herzoge Johaus mit den sinen und erslug den künig Obreht
verretekliche in sime eigen lande, us den mehgedag noch gotz gebürte Mai 1.
10 1308 jor. 1· · i s
. Kiinigesselt. —
Do wart an der selben stat gebuwen ein schöne kloster genant   ih.
nigesselt. do wart der kiiuig begraben und donoch über vil jore gein i
Spire gesuret. —
15 Kiinig Gbreht wardgerochen. « s
Die die den künig hettent erslagen, wurdent alle vertriben und ver- dz:-Mz-
derbet an libe und an gute, wan der ritter von Palme lag lange verbot- .178..
f gen in der eouversbruder huse zu Basel, do inne starp er. hie zwüschent
gewan herzoge Lüpolt des küniges sun des ritters vesteu, genant Altburnei .
20 und enthoubete dufse sttnszig. dem herren von Cschebach wurdent sine
vesteu zerbrochen und entran er in des lant von Wurtenberg und was
do ein hirte über das vihe 35 jor unerkant , und do er sterben solte, do
seite er es erst, tver er were. Rudolf von Wart ttud Rulassingen sin
. kneht wurdent zu Cnsisheim gesleisfet und us reder gesetzet. herzoge Jo-
25hc1lls verbarg sich an vil enden. ze jüngest lies er in tnüniehes kleidern 1
gein Pise: do wart er gefangen und in der gesengnhße lossen sterben.
und also wurdent sü alle gedurchehtet.
t Der ltiinig vobu Ungern wart beschirmet von sinre srawen. z ·
Bi dis kiiniges ziten wart das künigrich von Ungern lidig. do schüf 11--178-
30 kiiuig Obreht, das es Karlen sinre swester sun geluheu wart von dem bo-
1. vergolten sten ttud solte das sehappel vür sin erbe haben K. dis det hertzog .4—Z.
4. zu der küuigen sinre ntuter .-1—Z. 6. gesurent, do hette sich hertzoge Johans mit den
sinen vor über das wasser gemaht, und do der kunig .4—Z. 8. Johaus, sines bruder sun,
mit den .4. 9. inf den tnevgedag’ fehlt 21-19. 11. Ueberschrift fehlt .4———B. 17-27. twan
der ritter — alle gedurchehtet’ fehlt ,1-43.
s. AC1 roginitttt, nicht zu sel1lc1'Ml1t- 2. Hzltbijrrctt. Ilättit. N. Alibüton
ter, sondern zu seiner Gemahlin Elisabet. im Canton Luzern.

s 460 ll. Köztigshosen. Bl. 88«——84’
« beste, wan das selbe kiinigrich get v on eime bobeste zu lehen.
E do alsus Karle kiiuig wart zu Ungern, do nam er des heideuschen küniges
von Lhtowe dohter zu der e. do der künig eines moles über dische sas,
do kam heimeliche ein verreter ttud zuckete ein swert und wolte es dem
künige von Ungern in sin houbet han geslageu. do slugzdie küuigiu ireu 5
arm über ires mannes houbet: do wttrdent ir drige finger abeslagen uude
geschach dem künige nütschet. ttud wart der verreter zu haut gevangett
und zu stlicken zerhowett. hiebi mag men bizeichen nemeu, das
verretnhße selten blibet ungerocheu, also ouch vor ist ge-
seit von den die do die zwene vorgenauteu künige haut so
e r s la g en. s
ss Der 98. ltegset. der oertreip die herren von Wnttenberg. B1. 8-ts
ig-:::1:- Heinrich ein grove von Lützelnburg wart erwelet an das rich noch
s80. gotz gebnrte 1308 jor und richsete 4 jor und 10 monote. zehaut also er
zu Oche gekröuet wart, kam er gein Spire. do kam zu ime der grove von ts.
Wurtenberg« mit.200 pserden in grosser hochsart. do strofsete in der
kiiuig umb den grossen mutwillett, den er hette mit des riches stetten zu
Swoben begangen. 'do schiet der von Wnrtenberg zoruekliche von dem
künige. do schickete der kiiuig us den vou Wurtenberg hern Courat von
Winsberg sinen lautvougt und die swebeschen stette: die verhergetent und 20
zerstörtent des groven von Wurteuberg laut also gar, daz ime kume drige
vesteu in allem sime lande blibeut, und wart belegen uf der veste Ast- .
berg?. do entran er zum marggroven von Baden in die stat Besenkeiu 3
1 und lag do in eime turue verborgen uutz noch dis kehsers tode. do kam H
der von Wurteuberg erst wider von tage zu tage zu sime landes. 25
Eisen ltiinig verdros, daz sich die von Otto-zltttrg herren nantent.
st,. H Dirre Heinrich kam von Spire herus gein Strosburg und sur zehaut
  wider dennen. do schicketent die von Strosburg ire botten dem künige
8. mau merken und bhzeieben Z. 9. kalso ouch ——— haut erslageu’ fehlt .4-11. 12. Dirre
spottete der vtzu Strasburg K. kder verlreip —— Wurtenberg’ fehlt .4. 14. fünf jor one
zwene monote. donoch kam er gen Strosburg und fur zehaut dennatt. do schicketent .1-19.
26. Ein keiser hette die us Strosbttrg für burger und mit für herren. .1. 28. botten zum
künige, ire friheit zu besietigeude. do die 13.
1. Zberitnreiuu er-tuen (ie UH —i. Vgl. Ställu, wirtemb. Gesch.11l,
2. .-Iszpetsg. 1918  
3. lzesenlcen, Bcsighcim. 9 t

Bl. 84l——84« i Zweites Capitel.   461 «
noch, das er iueu solte ire sriheit bestetigeu. do die botten zum künige s
sprocheutr suuser herren von Strosburg haut uns zu uwern, gnoden ge-
sant, das ir in ire sriheite bestetigent, also uwer vordern haut geton’, do
S wolte in der kiiuig kein antwurt geben zu Strosburg noch zu Spire. do
5 3 sureut die botten dem künige noch uutz gein Kolmer. do wurdent sü un-
derwiset von eime der dem künige heimelich was, das sü vor dem künige —
nüt soltent die von Strosburg ire herren nennen. also gingent die bot-
ten aber für den künig und sprochent: sguediger sürste, uwer burger und H
diener von Strosbttrg haut uns zu uwern gnoden gesant umb ir sriheit
10 zu bestetigeu’. entwttrt der künig: 'ich wuste nüt, was herren ir mein-
H s deut, do ir sprochent, ir werent der herren von Strosburg botten; aber
sit ir uu sprechent, ir sigeut minre burger von Strosburg botten, die
kenne ich wol. men sol üch tun, daz ir gefordert hautj also wurdent die
botten wol usgerichtet.
15 , Donoch hette dirre kiiuig gerne gehebet und an sich gezogen das her- I«;,IJF,’I— o
zogeutum von Hsterich. und besante herzogen Friderich und sine geswü- M'
, sterde, des erslagen cküuiges Obreht kinde, und versuhte mauiger haude
weg, wie er den herzogen Friderich und sine geswüsterde möhte von dem
« herzogentum bringen. und sprocheut des küniges rete zum herzogen: er
20 solte sich lossen wiseu, anders er würde vertriben oder erslagen, wan do
werent fünf künige umb daz berzogeutum zu Hsterich erslagen. do ent- .
wurtete herzoge Friderichr swil es denne dirre künig nüt enberen, so mag
er der sehste werdeu’. noch vil reden bestetigete doch der künig den her- « «
uh zogen Friderich zum herzogeutum und zu andern herschaften die vom riche.
V1. 84-- lehen sint, also daz der herzoge ss solte dem künige dienen über berg mit
200 helmeu. s
Zwene ltiinige wurdent gein Ipire gesierl. 4
Zu-disen ziten von geheisse des küniges uam.bisehos Heinrich von it-. 18t.
Spire künig Adolses lip und künig Obrehtz lip, die do bede erslagen wo-
30 rent, und surte sü gein Spire und det sü do us einen dag herliche begraben.
Dirre gap sinen fun gein Behem.
Zu disen ziten starp Weuzeslaus der künig von Behem, der do hette ih.
künig Rudolses von Habesburg sdohter zu der e, und lies nuwent eine
1. künige koment ttud sprocheut .4-Z. 10. bestetigeu. do sprach der .51--8. 15-30. donoch
hette dirre künig ——- herliche begrabeu’ fehlt .1—1t. 18. Hs. «möhtent’. kit. Ueberschrift
fehlt .4—Z. :32. «Wenzeslaus’ zfehlt .4——Z. Behem. und viel das künigrich an eine
dohter. do gap .4--Z. .

o dj
O 462 ll.  84«
einige dohter, was 20jor alt und hies Else, kiiuig Rudolfes dohter dohter.
an die selbe dohter viel das künigrich von Behem. do gap dirre tehser
i Heinrich sinen sun Johgus der -11 jor alt was, der selben dohter zu der
e, und wart die brunluft zu Spire begangen. also wart der Johans dis
keisers sttn künig von Behem: des sun Karle der vierde wart hienoch 5
über vil jor kehser.
Eine oerretnisse zu skleggelan.
.Ctos.—65. Dirre künig Heinrich was ein seliger guter vorhtsamer man dovon
Tszjßhh schuf er me mit sinen briesen denne menig künig mit gesetzede. er fur gein
s M Lamparten und mahte ime die stette und das laut underteuig, und sureut 10.
mit ime herzoge Lüpolt von Osterich und herzoge Rudolf von Pehern,
die bischove von Triere, Basel, Lütiche ttud vil andere bischove ttud her-
ren und von allen stetten in diitscheu landen. und do er katn gein Meye-
lou, do enpsiug in Gwido der herre von Mehelou herliche und wonde, das
der künig zehaut wolte enweg varen. und do er sach,sdas der künig ettewie tz
lange bleip zu Mehelou mehtekliche, do betrahtete Gwido der herre von
Mehelon, wie er disen kiiuig mit verretnhße utohte erdöteu. und verurtei-
lete, das men einen ketzer der ein welscher herre wass, solte ussewendig
Mehelon verburnen: wan denne die Dütscheu us Mehelou sureut oder
gingent dis sehen, so wolte er die porten zu Mehelon zus laheu und daz volg 20
. dusselon und denne den künig, so daz volg nüt bi ime were, übervalleu
und erslaheu'. do nu das volg us der stat kam und woltent den herren sehen
bürnen, do slug der herre von Mehelon die porten zu und überviel den
künig in sime palaste. do stellete sich der künig mit den sinen zu gewer
und mit den dütschen herren 9 die zestunt mit ire banner dem künige zu 2.5
helfe koment. ttud darzu herzoge Lüpolt von Hsterich mit den sinen ko-
ment zum künige und vertribent und erslugeut die vigeude, die in des kü- 5
ttiges palast worent kumen, und .entran der herre von Mehelon. do satte
der künig eigen herren genant Matheus zu pfleger über Mehelou und
Lamparten und lies bi ime den groven von Honberg, daz laut zu twin- 80
gende und beschirmende, also sü ouch dotent mit grossen erbeiten und
knmber.
3. sun Johans derselben dohter zu der e. also wart der Johans künig zu Behem. dirre kehser
was ein .t—K. 9. geseheden oder sirite. er K. 10——46:3,16. kund sureut mit ime ——— mit
ime noch sime willen’ fehlt .1--13.
1. Quenelnm (16 Soelotnia elamnns 2. kukütkcs ’1’11eut0nici Snucte 1148-
tttm. rie Sig-uuti rtrtnis el: yettillo 01’C1lll18.

Bl. 84-«—85’ — , Zweites Capitel. 463
Wie dirre ltünig Brite gewan. S
e — SDonoch sur er gein Route und wolte kehser werden. und also er KF.- —
under wegen kam gein Brixe, die woltent in nüt inlossen noch enpfoheu WL .
. und sattent sich wider den künig. do belag sü der künig den ganzen sum-
. 8 mer. do wart ouch Walther des küniges bruder erschossen. und des kü- . Z
uiges. volg was also vil, das sü drige mhleu weges das velt begrisseut.
und wart mit battellende unzellich volg zu beden siteu gefangen und er-
V1. 85-slageu, wan alle Gelfe hulsent der stette. donoch Diebolt’ ss der herre von .
.Prixeu fur ouch eines moles selber us der stat mit röscheu dienern, bat-
totelleude mit den üsseru. also wart er gefangen ttud für den künig broht.
do hies in der kiiuig slehffeu und in vierteil zerhoweu und satte die viertel
uf reder für die stat. do hette die stat etwie menigen gefangen von des ’
. küniges volke: die hingent sü an die zinueu für die mure dem künige zu «
1 smocheit. ze juugest gewan der künig doch die stat, das sü alle koment an —
15 des küniges gnode. und trugeut seile und whde au den helsen und vielettt
z dem künige zu susse und überkomeut mit ime noch sime willen.
S « Gr gewan Rome und wart ltegser. .S
- Donoch sur der künig gein Rome. do woltent in die Römer nüt in- iit.184.
lossen. do gewan er Rome mit grossen erbeiteu und hette einen strit us
20 der Thberbruckeu mit den Römern und mit dem künige von Pülle, der
mit grossem volke in Rome lag und den Römern half, dis stritett und f
battellen tribent sü zwene tage und geschach zu beden siteu gros schade.
doch so gelogent die Römer under uude betwang sü der kiiuig mit gewalte.
uu was bobest Clemens der fünfte dozumole zu Aviou und hette den car-
25 dinalen die zu Rome worent verbotten, das sü in nüt soltent kröuen. do
erwüschete er den botten mit des bobestess briesen, und sprocheut etliche
herren: swerumb ersteche wir nüt dise cardinale die derwelte gut ver-
esseut?’ do erschrokent die cztrdinale und kröueteut in zu kehser, am ersten .
tage des ougestes noch gotz geburte 1312 jor.
— zu Ggbelinge und Gelfe. -
Donoch sur kehser Heinrich von Rome gein Florencie und belag die ih. 185.
stat. uude worent in der stat me denne hundert tusent gewefsenter, wan.
17. Ueberschrift fehlt et. Er gewan Rome a.——11. · 21. sin Rome lag und’ fehlt .4—K.
23—29. gewalt und betwang die cardinale das sü in muslent wiheu und kröneu zu keyser, wan
« der bobest was zu Avion .4—B. 31. svon Route’ sehlt K.
1. ’1’ltcobulc1u8. . ·

464 ll. Königshosen. L Bl. 85'
alle Gelfe koment den von Florenze zu helse. die heisseut Gelfe in wel-
schen landen, die es mit dem bobeste baltent wider einen kehser: so sint.
daz Gibelinge, die mit eime kehser sint wider einen bobest. die von Flo-
« renze ergobent sich an den kehsers und überkomeut mit ime , wentte ir
was ouch vil mit battellende erslagen. H
i Dent ltepser wart vergeben.
Clos.67. Z Do der kehser dütsche und welsche lant gerwe betwang, do hiip er sich .
uf ntit sinte volke und. wolte varen gein Pülle. also kam er in die stat zit
Pise. do vergap ime ein brediger der sin bihter was und messe hette vor inte
gesungen, in dem kelche mit dem sacraniente, das er enpsing. und also der 10
kehser gewar wart an ime selbes, daz ime vergeben was, do hies er den mü-
nich enweg fliehen. do woltent ime sine arzate han geholfen und die vergift «
han von inte getriben: das wolte er nüt gestatten und sprach: sdas welle
got nüt, das ich minen herren und got von mir vertribe,—bi dem ich ew ik-
Butt!-— liche sol sin’. und also starp er dernoch über 10 tage, daz was an 15
. uis. n .
A s-sh sant Bartholomewes tage noch god geburte 1313 sor,. und wart zit Phse
s u .« . .
9 tmt grosser clage begraben.
’'’Der brediger münich der dem kehser vergap, der kam in die stat zit
der Hohense ’: do wart er mit fröuden enpfangen. und wie vil giites ime
was globet worden von herren und stetten, daz wart ime nüt, und mktste 20
2. swider einen kevser’ fehlt Z. 4. swenne ir was —— er[lagen’ fehlt .s—Z. 8. Pose. g
[Pull us] do wart er trang und starp dernoch über zehen tage und wart zu Phse mit grosser
elage begraben, do men zalte noch god gebttrte 1313 jor. cz ak as. Jn ak Bemerkung eingefcho-
ben: hie gebristet wie ein brediger dem keyser vergap in dem keliche. Pise. do wolte er an.
unser stowett Ussatt dag   lsewart han mit gottes licham, wan ct Woo kill [glltet ek.] gerehter
— man [gegen gotte as] ttud hette gottes dienst liep und die vfafheit. [do er sich des selben tages
zii der messe bewarte K] do vergab ime der priester [der was ein brediger a«] mit gottes
lichame in dem kelliche. etteliche fprechent das dirre vriester wrre ein münich brediger ordens
und ime der lsabest und etteliche stette gros güt dar umbe gadent. [kelche. dis geschach von des
s bobsies und etlicher stetse rote, wanue sie dem münche gros gut darümb gelobtent as] do der
t keiser von sime alter ging an sine sllhsht und die vergift enpfant, do ging er zii dem vriester in
H die sacristie und riet ime das er sich abe wege mahte e es sin gesinde envfinde. do nach seite der
1 leiser dell hcttell das ime Vetgebcll Wett. do http sich Mlhct tt! ett! gros samer Und elage MW ·
s batent in die herren und die ardete das er ime liesse helsfen, sü truwetent wol die vergift zü R
s eime ougen herus zii dringende also vor von künig Albreht ist geschril-en. do antwurte der
s teiser und sprach: ich rvil den nüt von mir vertriben den ich mir zit troste und zii helsse han
s — enpfangen. also starp der keiser do nach über zehen tage und w trt zii Vise mit grosser elage be-
s graben nach god gebürte dusent drü hundert 13 jor. a«———Z. 1-Z. stser drediger munich ——
i kevser Karte’ fehlt L·K.
U l. Königsh. erlaubt sich in mujmsem weichend, die Geschichte zu sälscben.
H One-türig glotjam, von seiner Quelle ab- 2. Siena.
 s

Bl. 85« K [ Zweites Capitel. 465
Bt. 85-- in eime ss kerker ellendekliche sterben, also er wol verdienet hettes. also s
- starp dirre srumme kehser und fürste der glückigs was in allen striten.
und hette in der dot nüt fürkumen, er were alsomehtig worden also der s
grosse Allexander oder der grosse kehser Karle. s ,
« 5 « Zwen-e wurdent zii ltiinige erwelet. [
3 « Ludewige der junge herzoge von Pehern wart erwelet zii künige vonClof—68— l
den bischofen von Mentze, von Triere, von dem künige von Behem und von s
. U dem marggroven von Brandenburg. do wart wider in erwelet herzoge Fride- [
rich von Osterich von dem bischove von Kölle, von dem herzogen von Pehern —
*10 und von dem herzogen von Sahssen. sssdise walunge geschach an sant Lucas—II,s:.sI«
tages noch gotz gebürte 1314 jor.s’s und worent vil herren do. mit grosser gc8;8;8.
O s« maht. herzoge Ludewig lag bi der stat zit Frankefurt, wan die stat mit ime «
was. do lag herzoge Friderich von Osterich zii der andern siteu mit sime her
an dem wasser genant der Men, und möhtent nüt ziisamene.
,16 Do kam herzoge Lüpolt von Osterich des vorgenanten Frideriches HIZHIIJ·
brüder mit eime grossen volke gein Spire. do floch’Ludewig mit sime 188-
' volke in der Juden kirchofs. do verbrante. herzoge Lüpolt die dörfer D
umb Spire. donoch koment die zwene erweleten künige Ludewig und Fri- ih. toi.
derich züsamene in Swoben bi Esselingen von ungeschihtnnd strittent, do
20 mittenander, das zkt beden siteu vil erslagen wart und gefangen und daz
men nüt wuste, welre gesiget hette. und wart—der pferde also vil erstochen,
. das daz wasser der Necker do bi bliitvar wart. s d i
. . Die ltiinige logenl bi ztro-zbnrg gegen enander. i
Donoch also men zalte noch gotz gebürte 1320 jor, do zogete künig usttth.
25 Ludewig mit eime grossen volke den Ryu uf. do daz künig Friderich  
s bevant, do zogete er und sin brktder herzoge Lüpolt noch und koment alle
9. Osterich von den andern kürfürsteu nach god .8 10. geschach zu Frankfurt noch god .4.
12. der stat [Franckenfurt K] mit grossem her wan die L·K. 14. an dem Mon [do was
Z] das wasser [gros Z] dovon möhtent fü nüt .4—Z. 19. svon ungesehiht’ sthlt Z.
21. sund wart —— blütvar wart’ fehlt .1——K. v .
1. Clofener nach Repgow’s Chronik 3. Vergl. die Oberrhein. Chronik,
sagt bloß: sdaz racb got an im sit, wand herausg. von Grieshaber S. 27: sDar-
er ouch ein jemerlich ende nam’.. ’ nach für küning Friderich den Riu uf gen
2. Friedrich von Ostreich wurde am Seils und mit gewalt für er für Spire
19. October, Ludwig der Bayer am 20. und trieb küning Liidewig in der Juden
Oct. gewählt. kilchos.
Stadtechroniken. Vlll. 30

466 11. . , 1 Bl. 85«——36’
Sept.8. zesamene bi Strosburg umb unser frowen dag der jüngers. do logent
Clvttzliw die zwene erweleten künige zit lantwer gegen enander us der Brüsch bi s
O. Schastoldheim , Achenheim, Wickersheim 8 und do umb etwie manigen
dag und woltent einen strit do besprechen. der bischof von Strosburg
zogete mit sime her zit künig Frideriche. die stat zii Strosburg noment die 5
bestetunge ire sriheite von kiiuig Frideriche also von eime römeschen künige:
dernoch noment sii es von künig Ludewig ouch also. g
Zörne und sklnlnheitn.
ii—:*E« . Ein teil von Strosburg, also die Zörne und die geslehte die zit in
s1·s1— Os gehortent, die hieltent es mit kiiuig Frideriche und hulsent ime undllso —
sime her umb spise und umb ander ding, daz sü bedurstent,
umb ir gel t. aber die von Mülnheim und die iren hieltent es mit kiiuig
Ludewige und hulsent ime ouch also. herumb do kiiuig Ludewig obegelag
und kehser wart, do wurdent sin die von Miilnheim wol ergedet, wan der .
kehser lech in mauig lehen und ss det in sunder srüntschast. » Vt.80-
sg,JHI— Do alsus die zwene künige bi Strosburg logent mit irme volke, do
191- schickete kiiuig Ludewigszit künig Frideriche, ob er bereit were zit dem
strite. antwurte er: «jo’, und sprach, es were zit und billich das sü iren
i sachen des krieges ein ende gebent. und zehaut sas künig Frideriche volg
abe den Pferden und woltent zu sitsse vehten. do floch künig Ludewig das 20
lant abe durch den forst wider Hagenouwe. do zogete ime künig Friderich
zwene tage noch: also enmöhte er in nüt erriten. dovon zogete er wider
  '
heim gein Osterich. s
» pegern watt oethetget. s i
,,, tgz, Donoch über ein jor do zogetent künig Friderich und sin briider 25
herzog Lüpolt us künig Ludewig gein Pehern und verhergetent alles
Peherlant mit roube und brande. künig Ludewig bleip in sinen vesteu
und kam nüt herus. i 8
16. sDo alsus —— irme volke’ fehlt .4-14,. 18. sund sprach —— ende gebents sehlt -4-11. i
19. do sas künig -1--151. 20. sdas lant abes fehlt 1-Z. 24. Ueberschrift fehlt .1-11
25. jor also men zalte noch god geburte 1:121 jor do -1- 8. 27. smit roube und brande’
fehlt .4-11
. 1. 1An dem meudag vor unser sroweu die andtiren liegen mit diesem nahe beiz l (
tag; dix sl. Septt. Closö st O sammen westlich von Straßburg.
. o. nenn nur en er en rt;

Bl. 86«——86-L 8 s . Zweites Capitels . s 467
Donoch also men zalte 1323 jor, do samelte künig Friderich aber;-.198.
ein gros her us 22 hundert glesen und us vier tusent sehüden: die sante
ime der kiiuig von Ungern us Ungerlant und ns der heidenschast. dasa-
melte herzoge Lüpolt sin bruder us ahte hundert glesen., und zogetent in
5 Peherlant und suhtent kiiuig Ludewig do heime. hie zwüschent samelte
— künig Ludewig ouch ein gros her, wan der künig von Behem und der bi-
schos von Triere koment zu inte mit 15 hundert glesen und drissig tusent-
. susgengern. o
l ein strit und wart ltiinig Friderich gesungen. ' Z i
10, Do alsus die zwene künige gegen enander zu velde logent und vor p. nn.
eime wasser nüt zusamene möhtent, do schussent künig Frideriches schützen-
in kiiuig Ludewiges her, das künig Ludewig ntuste entwiehenus sine burg
die nohe bi dem wasser was. des morgens sprocheut künig Frideriches
rotgeben, er. solte niit striten e sin bruder herzoge Lüpolt zu ime keme. der
1 15 was wol ein tageweide hhnder ime. disem rote wolte kiiuig Friderich  
volgen, wan er ein kuuer zorniger man was, und vohet ane zu stritende —
mit künig Ludewige und gesigete ime ane zum ersten. ze haut komentdie
i susgenger ouch herzu sssund der burggrove von Nurenberg mit 400 glesen sszgoss
« künig Ludewige zu helfe; die worent geruwet und zertreigeletent künig Fri- i
20 deriches her,   er selber und vil edeler herren gefangen wurdent. sus wart 1
der strit ergangen und wart künig Friderich sygclosz das doch vil lihte nüt
geschehen were, hette er sines bruder htzrzoge Lüpold gebeiterss do ge watt.
der krieg ein ende, den tkie zwene erweleten künige 9jor
umb daz rich gehebet hettent, und bleip do künig Ludewig
ss 2-alleine römesch künig und sur herzoge Lüpolt betrubet .
wider heim. 1
UN Der tgsel wolte han Friderichen usgeholfen. —
V1. 80-- ssDo kunig Friderich alsus gefangen lag us einre vesteu genant Ujzszb
Drutlsesint ty do kam ein wolgelerter rneisters zu herzoge Lüpolr und  
80 sprach: sichgwil gut nemen und wilden thsel besweren und twingen, das i
. 1. ztcikte noch god geburte Zs——Z. NT 10i. Hs. sgegen a*nder’. 16. szorn'iger’ fehlt a. Hs. .
« soohentc 18. 400 helmeu künig L-··J. 19. geruwet und entworhteitt kunig 11--13. ,
21. sder strit ergangen und wart’ fehlt L·K. . [
18 skruvteckniet. Traustiitz, Log.- . 2. lnrenit 1,. end-ortum nitzromutv
Nabburg. ticums
. Zo-

4681 Il. . - Bl. 86«
er mus uwern bruder künig Friderich her zu üch bringeu’. also gingent
die zwene, der meister und der-herzoge, in eine kammer. do treip der
meister sine kunst und katn der thfel zu in in eines pilgerins wise, und s
wart der thfel geheisseu, das er künig Friderichen brehte one allen scha-
den. do entwurte der thsel, er wolte es wol tun, wolte ime kiiuig Fride- 8
rich volgen. also sur der thsel enweg und kam zu kunig Friderich us die
vesteu und sprach: ssitze her us mich, so wil ich dich bringen one schaden
zu dime bruder’. der kiiuig sprach: swer bistu?’ entwürte der thsel: snüt
froge dernoch, wer ich si. wiltu us der geseugniße kumen, so tu das ich
dich heisse’. do geriet dem künige und deu die sin hutent sere gruweln 10
-und mahtent crüze für sich: do verswant der thfel. —
sgt. Donoch det herzoge Liipolt künig Ludewig also we mit kriegende, das
p' Ath er künig Friderichen ntuste us der ge-sengnhße lossen. doch müstc er swe-
ren und verbürgeu, das er kiiuig Ludewigen ungeirret liesse an dem riche.
also kam Friderich ns und wart ime ouch etwas landes derumb -5 .
gegeben, daz er künig Ludewigen geruwet lies, und was her-
zoge zu Osterich also vor. ’
I Eunig Friderich starp an liisen. 8
it-..208. Donoch über menig jor do kam ein ritter in herzoge Frideriches un-
gnode. do gap der ritter dem herzogen ein eiswas zu essende, das er ime 20
solte holt werden. do mhsseriet das essen und geschach, das do von dem
selben essen wusseut also vil lhse an herzoge Frideriche das er starp s.
o
1 Kiinig kudetuig wart zu bnnne geton.
tu-ath. Ju disen ziten do starp Matheus der herre von Mehgelon. do lech g
ißsstf künig Ludewig das lant zu Lamparten hern Galeatzen, des vorgenanten 25
Matheus süne. der Galeatz det gar vil wider den bobest. do mahtent
sich der bobest und der kiiuig von Frangrich und herzoge Lüpolt zusamene
wider künig Ludewig, und der bobest lut kunig Ludewig gein Avion, der-
umb das er hette Lamparteu enweg gelühen e er kehser were worden:
1. Friderichen us der gesenguhsse herzu .4-19.4 9. swer ich si’ fehlt .1—K.— 15. salso
kam H Osterich also vors fehlt e1—B. 19. menig jor do gap ein ritter künig Friderich ein
eiswas -1--B. 21. sdo mhsseriet —— geschach das do’ fehlt -1—Z. 23. Ueberschrift fehlt K. ' i
1. Der Todestag ist 1330 Jan. 13. von Winterthur und Ohton. aulac re-
Aehnliches erzählen von seiner Krankheit, giae s. Kopp, eidg. Bünde 7 1, 473 Note.
doch nicht aus gleicher Ursache, Johannes O z 1

s Bl. 86«——87« Zweites Capitel. , 469
wen der bobest·meinet, ein römesch künig sülle kein reht
z haben iu welschen landen, er were denne e über berg komen
uude keys er worden. do der künig nüt gein Avion kam uf den dag .
also er geladen was, do det in der bobest zu banne. us die b enne und
5 us desbobestes briefe gap der künig nüt. dovon gap der bobest
ein urteil, das der künig were ein unkristen man und ein ketzer am glou-
ben, und trowete dem künige, er wolte in entsetzen von dem riche und von
K allen sinen herschesten; — ss s
, tudtwig wart ltegser und wurdent zwene bebeste. . Z
to Hienoch sur der kiiuig gein Rome und wart von den Römern her- Fettv-
V1. 87’ liche enpfangen. ss der bobest was vor gebetten, das er von Avion gein aiiih
Rome keme und den künig zu keyser krönete oder aber ieman den gewalt
enpsülhe, den künig zu krönende. das wolte der bobest nüt tun. do mah-
tent die Römer und der künig einen barsussen zu bobeste zu Rome. der
15 barsusse mahte vil cardinale und bischove und krönete künig Ludewig zu
keyser also er was 14 jor kiiuig gewesen. dis geschachnoch gotz gebürte
1328 jor. von disem barsussenbobeste stunt us vil irrunge in der cristen-Clszrssszz.
heit. ze jungest ergap sich der barfussenbobest mit sinen cardiualen an
den rehten bobest und koment zu gnoden.. do wart der rehte bobestzu
20 Avion noch zorniger über den keyser und verbien in noch me und vctstiig
s singen in allen stetten do men in für einen keyser hette, und wer in keyser
nante der solte zu baune sin. Q
Grosse zweigunge von singende. U
i ’Hievon wart-grosse irrunge. und zweigunge under der psafheit in des .
25 riches stetten und ein frigen stetten, die disen keyser Lndewig für einen
keyser hettent. wan etteliche pfaffen, und das mereteil, woltent des bo-
bestes briesen gehorsam sin und woltent nüt singen noch lesen noch gotz-
dienst han, also die Augustiner und vil bi alle örden zu Strosburg und '
anderswoin frigen und in des riches stetten: die worent 17 jor one singen s .
H I 1. ktätig sol nüt zu schassende han noch «keiu reht -1-11. 8. sinen eren und herschesten Z. s
9. Ueberschrift: Zwene bebeste .4. 11. gebetten von den Römern das er L- Z. 17. bar-
fußen bobeste und sinen cardiualen stunt 1-.8. irrunge und unrihtikeit in .4—.8.
- 18. ergap sich dirre und sine cardinale an J. 21. singen und goddienst in .4——Z. 27. snoch
L lesen’ sehlt .1-19. R
1. S. auch Bl. 200«.
 

470 » ll. Ksnigshosen. Bl. 87s
aber die brediger und barsusseu zu Strosburg die sungent vil jore
an der erste wider des bobestes briefe. hyudennoch liessent die brediger
abe und woltent ouch nhme singen .1. -
orediger sureut us der stat. i
*Do sprocheut die burgere von Strosburg: sit das sit vor hettent 5 s
. gesungen, so s oltent sü ouch sürbas singen oder aber us der stat springen-. 1
do zogetent die brediger us der stat und liessent ir closter lere ston
. Ctctse. Ouch zwegetent sich die psafheit under einander so sere, das psassen us
einre stift und tuüniche in eime eloster. etteliche sungent und etliche swigent. t0
der keyser was so gut und so tugenthast, das er keinen armen psassen det
derumb kestigen. doch twang er bischove und prelaten, daz sü tnusteut ir
  lehen von inte eupsohen. irn disen dingen was herzoge Lüpolt allewegen
200. wider den keyser und schuf , das des bobestes briese und processe wider
den keyser in allen stetten wttrdent gelesen. g tz
sant pulte wartgewunnen.
ih. 202. Dirre herzoge Lüpolt besas sant Pültes und gewan es und zerbrach.
es zu grunde abe, wan sant Pülte was des lantgroveu zu Elsass der
keyser Ludewiges diener was und vil wider dell herzogen hette getou.
Herzog supolt starp zu strosdurg. 20
ih. h Donoch sur herzoge Liipolt für Spire und belag die stat Spire und
. verhergete daz lant do umb. do seitent ime die arzote. das er sich ze vil .
. 1. svil sore an der ersie’ fehlt Z. 2. shhndennoch —— 317- sor’ fehlt K. 13. enpfahen und
betwang ouch bischosllzethtold von Strasburg, das er in müsie vür einen leiser haben und sin
lehen von ime enpsahen, nach. grossem schaden der dem bischofe im Cilsas beschach, also het
» noch bo dem selben bischofe geseit wurt. in disen dingen Z. 14. sund proeesse’ fehlt e1—K. f
17. Pülte und brach es ze grunde, wan der lantgrofe zu Elsas was keyser Ludewiges diener.
donoch sur herdoge .4--Z. 20. Uebetschr. fehlt iz ss bs. 21. sundverhetgete ——— do umb’
' fehlt 11-13. p·
i 1. Vgl. die Nachrichten aus Constanz Beilagen mitgetheilt wird. . i
Und anderen Orten bei Heinrich von 3. Opiäum suncti kpoliti, St.
Diessenhovell: K. Kontos 17, 30. Pult unweit Schlettstadt. . 1
2. Der Rath von Straßburg richtete 4. Gras Ulrich von Werd, Landgraf 1
später, als sich die Zeiten wieder änder- im Niederelsaß. Näheres über ihn giebt 1
ten, ein demüthiges Entschuldigungs- Schöpslin, Lls. 111. 11. 527 s.
schreiben an den Papst, welches in den

- L e     i —' «««'      z ;  «··-ssssssssss- v— « « ’ ’v  zi s 
Bl. 87’—·87« 1 ZweiteSiCapitel. .«’ . 471 .
t arbeitete und das es sin lip. nüt lange mohte erzügen. do fiir er von 4
s Spire gein Strosburg und wolte sich do mit den frowen sinreerbeite
. ergötzen. und also er was etwie manigen dag zu Strosburg in der von i
Ohssenstein hof s, do wart er siech und unsinnig und starp one alle ruwe 6 i
zh 5und bihte in dem merzen noch gotz gebürte 1326 jor. o
i « .z   —*Dirre herzoge Lüpolt und der vorgenante Friderich der zu künige —
B1. 879- erwelet was, und Heinrich ss ir beder briider. worent künig Obrehtz süne
der dos erslagen wart,—und künig Riidolfes sünes süne. so was dirre keyser 6
Liidewig des selben Riidolfes von Habeöburg dohtersun: also was künig z
«10.Riidolf ir aller atte. der vorgenante herzoge Lüpolt und sine britdere, s r
« c
wie frum herzogen es worent zu Osterich, so sturbent fü doch alle one
knaben, das 'sü ketynen sun liessent. — ’
h ·. küpolh titel.
— 9-«Dit4te herzoge Lüpolt schreip sich in sinen briefen also: «Lüpolt
i5 von gotz gnoden zu Hsterich, Sthrie, Swoben, Carinthie und Moravie
g herzoge und herre zu Kornioli und zu Porte»Na.onis 9, grove zu Hades-
burg und Kyburg und lantgrove zu obern Elsasc . z
. i Der bobest genant Johannes der RIU der disen keyser verbannete, N;-Ich
i der starp zu Avion und wart Benedictus der Jill bobests. der hette den M7-
20 keyser gerne usser baune gelossen und sich mit-ime veriimet. do woltent i
es die cardinale und der kiiuig von Frangrich nüt gestatten. wan es
— verdros den künig von Frangrich, das sich diet keyser über 0
. in s chreip.  
— Der bobest Benedictus starp ouch und wart noch ime bobest Cle-.1)-31.7
’ 25 mens der sehste! der was gar ein gritiger hochfertiger bobest: er meindel « 2-’
über den keyser und über alle welt herre zü finde. do der keyser disem
5. sit; dem merzen ——— jor’ fehlt .1. sin dem merzen’ fehlt Z. 6--12. Die andern hertzogen
von Osterich und ouch dirre hertzoge Lupolt sturbent alle one kint dozumole .4-18. das fil
keinen fun liessent. -1. 13-17. sLüpoltz titel —— lantgrove zii obern ElfaS’ fehlt .4-.8.. «
18. «det.)(X1l? fehlt 4-12. 16. Hs- s.Kormoli’ . — 26. keyser ime nüt -1·Z.
1. Die Herren von Qchsenstein wa- 2. 1)ominu8 Oumioiue, Klzrchiae
ren den Habsburgern verwandt. Otto nc portuz Nzonjs oder sherre zu Chrain,
von Ochsenstein, Landvogt in Elsaß, der uf der March und ze Portenowec kor-
im Streit am Hasenbühl erstickte (s. oben tus Naonitz ist Pordenone, die Mark die
z S. 456, 181 war König Rudolfe Schwe- windische bei Krain. .
stersohn ;sdessenSohnOtto1Rs heißt 1327 3. P. Benedict X11 wurde am 20.
wiederum aclyocutus älzutiae genetuliz; Dee. 1334 gewählt.
s. die Genealogie .118. i11u8tt. 11, 619 f. 4: Am 7. Mai 1342 gewählt. ’
und die Reihe der Landvögte ebend. 563. h

47 2 « 11.  87«—88«
i bobeste nüt gehorsam was also er wolte, do verbien er den keyser noch
me denne die vordern bebeste hettent geton.
Dirre liegfet wart enlsehet.
Clos.69. Do alsus dise zweigunge lange werte zwüschent dem keyser und dem
bobeste, do triig der bobest ane mit etlichen kurfürsten, das sü solten einen 5
andern römeschen künig welen und setzen, wan dirre keyser were ein ketzer
und ein unkristen man. und gebot der bobest den kurfürsten, das fü in eime
zile einen andern künig weletent, oder er wolte einen künig machen und
wolte es swerlichen rechen an den kurfürsten. disem gebotte wo-
rent die kurfürsten gehorsam one der bischof von Menze. dovon beroubete in 10
. der bobest des bistumes und lech es eime von Naßouwe. «
«1g:j;lj— Und koment die kurfürsten zesamene zü Franksurt’ und erkantent
2:38- mit urteil, das daz rich ostür stünde, wan der keyser vor vil joren von
sinre Undete wegen entsetzet were von dem bobeste. und erweletent Kar-
« len des kiiniges sun von Behem ziim römeschen künige, die wile kehser 15 «
se;-Los. Ludewig lebete. 2 ssdoch besas künig Karle das rich nie, die wile keyser Lu-
’ dewig lebete, noch der von Naßouwe das bistum die wile der bischof lebetess.
dise walunge geschach an sant Margreden tage 9 noch gotz gebürte 1346 jor. s
Alle stette hettent sich nüt an daz entfehen.
bz-zäh. Donoch besamete kehseroLudewig alle stette und herren an dem Rhne 20
1;;:;:. und Swoben und Franken zu Spire und srogete fü, ob sü in woltent ha-
ben für einen keyser oder Karlen den die kurfürsten erwelet hettent. do
antwurtetent die stette und herren alle, sü woltent in für einen rehten
« kahser haben und woltent sich ss an des Karlen erwelunge noch an des B1.88«
bobestes briefe nütschet keren. 25
2. denne sine vordern hettent Z. 3. Ueberschrift fehlt .1-·Z. 6. andern kehser welen
.4-·Z. 14. were von dem riche. und erweletent Z. ' Ueberschrift: Karte wart erwelet .
[zu künige .4] .4-13. 16. lebete. was gutes den kurfürsten geben wart umb dise walunge,
das befundent sü wol in jenre welte. doch besas .1--12. 18. san sant M. tage’ fehlt .1-·K.
s 19. uebetschtift fehlt .4.-J. —
1. Vielmehr zu Rense nach Matth. Jeonie magnet peouniu suut cotrupti,
Nuw. : lll! yillom Keno Super Konum. veranlaßte, wieder gestrichen, s. die Va- s
2.  hat hier eine scharfe riante. . .
Aeußerung der früheren Redaction, wozu Z. ml tcrjam ouartum post Uet-
ihn die Stelle von Matth. Num: kw gute-etc: soll heißen «unte’ statt sp08t’,
quo ptecjjctj 0o1ouien8j8 ot EUR Za- denn die Wahl sand am 11. Juli statt.

Bl. 88’   Zweites Capitel. 473
Vokcnoor psojs. . i ’
s 1 In disen ziten wart das büch gemaht das do heisset cjekeuzoit poci8—.E1os.7o.
das bewiset mitder heilgen geschrist, das der bobest under eime keyser sol Q
sin, und bewiset ouch des bobestes und der cardinale grit und hochfart und
5 symonye. isdas selbe biich bet der bobest abegeton und bi dem banne ver-
botten zii schribende oder zii lesende. ,
f Kegler Liudetvig starp. *  
Diser keyser Ludewig was fridesam und giit, und wo die stette wol- s
tent lantfriden machen, do det er sine helfe zü, und was er mit giite möhte H
so zübringen, do erlies er sich krieges. dovon gingent ime lihtelliche zii han- i
I · den grosse lant und lüte, das sine vordern hertekliche erfehten miistent. f
s ze jungest reit er jagende in eime walde: do sties in ein siechtage ane und
riirte ine das parlhs, das er abe dem pferde viel und starp ahte tage .
noch aller heilgen tage 1, noch gotz gebürte 1347 jor. 1 — l
15 — I Der 100. lietzset. .  
Karle der vierde, kiiuig Johanneses sun von Bebem und keyser Hein- .
' . riches von Lützelnburg sünessun, wart erwelet an daz rich die wileikehsers
' Ludewig lebete, also vor ist geseit; . t
iilszt strit zwüschent den liiinigen von Frangrjch und Gngenlant.
20 Zi: disen ziten? klagete Eduart der künig von Engenlant dem bo-MJ-.- f
beste und andern herren, das Philippus der kiiuig von Frangrich nüt W- —
hielte den sriden den der bobest zwüschent in. zweigen gemaht hette, und
das der kiiuig von Frangrich in dem selben friden hette etwie manigen i
herren gefangen und gedötet und ires. landes beroubet, die züzdem von
25 Engenlant gehortent, und das der bobest nüt dete zii disen sachen also er
· 1. Ueberschrift fehlt -1-13. 5. sdas selbe biich —- zii lefende’ fehlt -1--11. 7. Ueberschrift NT i
fehlt K. 11. reit er an eime geyetze in eime walde und viel abe dem pferde in ein strumv ·
das er starp (wie bei Closener 71)) noch gotz geburte 1347 jor -1-·-13. und hette gerichset 33
jor .4. 16. des küniges sun von Behem .1—Z. 17. Am Rande von einer Hand des 16.
Jahrh.: sreghert usf 30 noch keyser Ludwhgsl 22. zwüschent den zweigen künigen hette
gemaht .1———Z. 2-1. sherren’ sehlt .1-··K. 25. also er dktn solte und gelobet Z. s
1. DasDatum ist unrichtig: K.Lud- nisse gehören in die vorausgegangenen i
wig starb am 11. October. Jahre 1345 und 1346.
' 2. Die nachstehend erzählten Ereig- z  
  .

   
474 s ll. Kllnigehosen. B1. 89--88-
globet hette. hiemitte widerfeite der künig von Engenlant dem künige
von Frangrich und zogete in Frangrich mit eime grossen volle. und züm 5
ersten gewan er Flandern das lant mittenander und vertreip den grofen
. von Flandern, wan der grofe hielt es mit dem künige von Frangrich.
IHIFHPJ· Donoch für Eduwart fürbas in Frangrich und gewan etwie vil 3
?9—s— stette und verhergete das lant do umb us 60 milen, und für untz gein
« Parhs das die houbetstat ist in Frangrich. dozwüschent kam der
vorgenante Karle, der zü eime römeschen künige erwelt was, mit sime
vatter Johannese dem künige zü Behem dem künige von Frangrich zü
helfe mit eime grossen volke von Behem und von Diitschen. also gewan -0
der künig von Frangrich me volles denne der künig von Engenlant hette,
und gedurste doch nüt us Parhs kumen. do der künig von Engenlant
1 lange gemütwillete in Frangrich und ime spise gebrast, do zogete er enweg. ·
« do zogete ime der kiiuig von Frangrich noch mit eime unzellichen volke
vier tageweiden, und wo der künig von Engenlant eine naht lag, do lag tz
der künig die ander naht. ze jüngest ss kam der künig von Engenlant in V1.88--
einen walt und bereitete sich heimeliche zü strite, und sossent alle zü füe abe
und schihtent ir knehte und pserde an eine heimeliche stat in dem! walde i
i und umbegobent sich mit wagen und karrichen, das men nuwent an eime
. ende möhte zü in geriten, und stelletent drissig tusent schützen für sieb. 20
. in disen dingen so kumet der künig von Frangrich herzü und vindet die .
1 von Engenlant zü strite bereit, die er wonde eine tageweide vor ime sin.
do bereitete er sich ouch zü strite und schihte zehen tusent schützen vor und
O drissig tusent füsgonger und donoch die Dütschen , und wolte den Düt-
schen nüt die ere günnen, das sü den vorstrit hettent also es her ist ku-25
men. und bleip er bi den geritten, der was us 16 tusent- und vingent
Attg.2o.ane zü stritende am samestage noch sant Bartholomewestage, noch gotz
gebürte 1346 jor. do sü lange mittenander gestrittent, do fluhent des  
niges von Frangrich schützen und das füsgonde volg, wie vaste in der kü-
nig herwider rüfte.' donoch streit der künig von Frangrich lange, und do 30
er sach, das sin volg alles geflohen was und nieman bi ime bleip denne
» die Dütschen, do floch er und Karle der an daz rich erwelet was,
ouch mit den überigen. s
Welt erslagen wurdent. . s
1:-ztth. Jn disem strite wart menig tusent erslagen. under den wart ouch 35
  1. sdem künige von Frangrich’ fehlt .4——Z. 4. Frankrich, und das lant das er het von dem
i riche, das sprach er das ers hette von dem künige von Frankreich. -1—-ss ds ds. donoch sur .4.
sdonoch —— in Frangrich’ schlt Z. 18. Ueberschrift: Ein strit. Z. 33. überigen. also was
« der strit ergangen Z. 34. Ueberschr.: fehlt .4. Der künig von Veheim wa rt ers lagen. 1-.

. Bl. 88«-—89’ Zweites Capitel. 475
erslagen Johans der blinde künig von Behem dis Karlen vatter, der sich
det also blint in den strit füren. item der herzoge von Lutringen, der -
grove vonFlondern, der grove von Blosi, der grove von Salmen und
vil andere grosser herren und edeler lütei. do der strit zerging und der 0
·sriinig von Engenlant sach, das sine vigende enweg worent, do beschowete
er die doten die do erslagen worent. und do er den künig von Behem
sach dot ligen us dem velde, do sprach er von erbermede: sdem künige von
— « Behem gezeme wol ein ander bette, denne das er hie het us der erden.’
und hüp in us und schihte in gein Lützelnburg und det in herliche begra-
10 ben «.« ouch erbarmetent in die biderben Dütschen die do erslagen logent,
und sprach: so ir Dütschen , was hant ir üch. selber grzigen, das ir mit
s dem künige von Frangrich sint in den dot gungen, der üchidoch nie ge-
s truwe noch holt iwas und üch dazü kranken solt git: werent ir bi mir,
. ich gebe   bessern solt’. s  
u Donoch für der künig von Engenlant wider heim -mit grossen sröu-  
den, und für die künigin gegen ime mit spise und mit vil volke. do be- 2-’’s—
twang der künig von Engenlant die stat Kalis, daz do ist eine porte des —
— meres wider Engenlant, von der selben stat er hette vil schaden genomen.
do vertreip der künig von Frangrich den grofen von Atreban« sinen swe- - .
.20 sterman, und gap die groseschast dem herzogen von Burgundien des swe- .
ster er hette. und kiiuig Karle hiesch. dem künige von Frangrich solt und
s kosten den er den Dütschen schuldig were. antwurte der kiiuig von Frang- .
y rich: er hette sime vatter gros güt geben, daz er solte den Dütschen geben:
’ so hette er es geben dem bhschove von Kölle, daz erdisen Karlen solte
25 lrönen. also wart dem Karlen nütschet. s
Bl. 89’ ss Die sache de- liriegeo zwüschent den liiinigen von Gngenlanl und Frangrich. U
Wie has. oil strite und kriege vor und sither ist gewesen zwüschentit-.286.
, den zweigen künigen von Frangrich und Engenlant umb das lant Baz
conie und umb etteliche stette, das me denne vier hundert jor gewert het
L 1. Johans der kunig von Behem dis Fiarlen vatter. der was blint und det .4--Z. . z 5. sdo
beschowete —— ers lagen worent’ fehlt K. ,10. sbiderl-en’ fehlt .1-·Z. 16--25. sund für die
. künigin ——— dem Katlen nütsehek fehlt .4-·K. 19. sder künig v. FR am Rande. 28. Bas-
. eonie und umbe Flandern uude etteliche Z. s
1. Blois. dich todt sehe. ich hette dich alwegen gem
2. Vgl. Oberrhein. Chronil 36. lebendig—cgesehen’. o
. 3. Vgl. dte Klage tn der Ltmburger 4. obertum cotmtem ätrebntcn-
Chronik, Ausgabe von Rossel 432: snu Sem: Graf von Attois.
müsse es Gott immer erbarmen, daß ich
s ' i P

i ’———’—- — pi ii I J        H
1 ·   . Fb-.- · ’ .113: 1
476 ll. . Blxsks — .H.i»i«- ,
» 1
und me lütes. derumb verdorben und erslagen ist denne ignote die halbe
cristenheit ist, so wil ich doch hie sagen die gröste sache des krieges den die
zwene vorgenanten künige hant mittenander gehebet. vor disen ziten, do
men zalte noch gotz geburte 1312 jzors, do was ein künig zü
Frangrich genant Philippus der schöne. der hette einen brüder, genant 5
Karle, und drige süne, genant Ludewig, Philippus und Karolus, und eine s
dohter, die gap er dem kiinige von Cngenlasnt zü der es der mahte mit I
dirre dohter einen sun genant Edewart, der den vorgeschriben strit gewan.  
do dirre Edewart noch ein kint was vormols, do sür dise dohter zü irme
vatter dem kiinige von Frangrich und klagete, wie ir man der künig von to
Eugenlant ein keitzer were 2. do half ir ir vatter, das sii iren man ving s
und behüp in in der gefengniße untz das er starp. do wart noch sime tode «
der vorgenante Cdewart sin sun künig zü Engenlant. hie zwüschent be-
gnügete die künigin von Engenlant nüt, das sü iren elichen man det in
der gefengnhße sterben, me sü verrügete — ouch ire driger vorgenanten brü- -5
der frowen, das die soltent mit drigen rittern han ir e gebrochen. ·die —
« drige ritter und die drige frowen wurdent gefangen und wurdent die
drige ritter geschunden. O
.1t;-ztäv. In disen dingen starp der schöne Philippus künig zü Frangrich und
287. wurdent sine drige süne noch ime nohenander künige und sturbent alle 20
drige one libeserben. do underzoch sich des künigriches Philippus von
Volasien 9 des vorgenanten schönen Philippes brüdersun. do meinde Ede- -
wart der künig von Engenlant, das daz künigrich von Frangrich were an
sine müter gefallen und an in, und sü were neher erbe denne dirre Phi-
lippus von Volasien: wan sine müter were des hhndersten küniges von es
Frangrich swester, so were dirre Philippus von Volasien desselben hhn-
dersten kiiniges vatter brüdersun, das ist geswüsterdekint, und sit das kü-
« nigrich von Frangrich nüt lehen were, so s olte der Edewart, also er meinde,
ouch künig sin zü Frangrich, wan er neher erbe were. d o w id er m einde s
Philippus von Volasien: wie wol er eines glides verreroo  
1. ist. denne von Strosburg nutze gen Kölle ist in allen stetten, so wil ich doch -1--12. 3. kü-
nige von Frangrich und Engellant mittenander :1. 6. drige süne und eine dohter. die doh-
tet Watt dem künige Voll Ellgellcltlk gehen zll der c Mld mahte Mil dem einen still gcklcmt Ede- s
wart. donoch fur die dohter .4-13. 11. Eugellant tribe keherige mit ir. do half .4--Z.  
13. «iEdewart’ fehlt K. 17. Ueberschrift: Drige ritter geschunden Z. «24. sund sü were  
— Volasien’ fehlt ao«. an in, wan er were noher Z. 27. geswüsterde kint. sit uu swester
sun neher ist denne geswüsterde kint, und daz künigrvch as. 28. meinde, mit sinre müter das
künigrich geerbet han und ouch künig sin K. 29. swan er neher erbe were’ fehlt .4-13.
1. Das Todesjahr ist 1314. keteno. i ·
2. Nlnritum Suum C16 Soäomin Cie- 3. Valois. F z . s

2 Bl. 89«——89« Zweites Capitel. 477
were denne dirre Edewart, so rürte doch sine sippeschast 2
von sime vatter und dis Edewartz sippeschast von der
müter, und were nie beschehen, das von srowensippeschast werent künige
zü Frangrich worden. und herumb strittent sü mittenander also vor ist
3 geseit. » . 2 s g
— L s s *Jtem vor und sither sint vil strite und kriege gewesen zwüschent L
künigen von Frangrich und Engenlant. die losse ich under wegen und s
kume wider an die rede von Karlen —dem erweleten kiinige.
Bl.89-- ss Karte nam gein Stra-edurg. « z
10 Nochdem also Karle vernam, das kehser Ludewig dot was, do für er m-ttth. «
· umb und umb in die stette und bat sü, das sü in hettent für einen röme- MI
. schen kiiuig 1. und kam ouch gein Strosburg, noch gotz gebürte 1348 —
U jore 2, und wart do herliche enpsaugen also ein künig. und er bestetigete
J bischose Behtolt sine kiinigliche lehen us den greten vor dem münster, und
15 hette eine güldin krone us sime houbete und einen apfel und sceptrum 2 ’
in sinen henden also ein kiiuig, und swür ime bischof Behtolt die man- . s
schaft also gewouheit ist. donoch kam er gein Basel an sant Thomas Dee.20.
obende des vorgenanten jores, und die woltent in nüt enpfoheu, er schüsse ss
denne das men wider singende wurde: wan men do von keyser Lndewig
20 wegen.was« lange one singen gewesen. daz globete Karle zü schafseude
undwart do enpfangen. . *
A Donoch kam er gein Wurmes und der bischof von Bobenberg mit zhsjgßzo
. ime, dem der bobest hette gewalt geben, daz er möhte die lüte absolvieren
und singen erlouben, die do swürent dem bobeste getruwe sin und daz ein
28 keyser kein gewalt hette, einen bobest zü machende oder zü entsetzeude, und
sürbas keinen für einen künig oder keyser hettent wenne den den ein bo- Q
« best bestetigete. und vil ander artikel 2. und wer daz nüt wolte sweren,
den solte men ouch nüt absolvieren. dis swürent die lütpriestere und die
2. vatter; so rürte dis Cdewatdes .4-13. 4. worden. hievon kriegetent die zwene künige
Philivpus von Frangrich und Cdewart von Engellant umb das künigrich zu Frankrich und
strittent mittenander also dovor ist geschriben. und schreip sich dirre Edewart vil jore künig
zu Csngellant und ouch zu Franktich. item sither und ouch vor sint vil 21-Z. s. Karlen 2
der do erwelet wart zü römeschen künige .4-13. 13—17. sund er bestetigete —— gewouheit ist’
fehlt .4—K. 17. Basel und in des riches stette und kam [her wider abe Z] gen Menhe. do
wart im .4—Z. . ’ ’
1. S. das Anschreiben Karls an 2. Vielmehr 1347 Dec. 14, 's. Clo-
Straßburg: ciatum in pomeriis props sener 70, 15.
ltcuse super alveum lthen-i, Clie m. 3. S. die Absolutionssormel bei
. .lu1ii bei Wencuet, App. arcbiy 201. Matth. dluus. 251.

[pagebreak]
478 11. Königshosen. Bl. 89«——90«  
brden und wurdent absolvieret. do woltent es die leygen nüt tiin: dar-
umb gedurstent die psafsen nüt vor in singen. do wesfente sich das gedi- s
gene zit Wttrmeß und liesfent ziim künige und sprochent: hette men die
psassen usser banne gelossen, so solte men ouch die leygen usser banne «
lossen. do erschrag der kiinig und ouch der bischof und absolvierte ze stunt 5
die leygen one eyt und one alle sürwort, und wart do der tünig en-
psangen.
s«;JJj— Donoch kam er gein Mentze. do wart ime heinteliche geseit, das die s
W- kursürsten werent überkumen, das sü woltent künig Eduwart vor Engen-
zlant an daz rich welen: wan dis Karlen walunge were nüt gitt, sit sü ge-10
schehen were die wile keyser Ludewig lebete.
Der lmnig von Sugelant wart erwelet.
st--257- Die lurfiirsten erweletent den tüttig von Engenlant, der dovor tnit
dem tiinige von Frangrich gestritten hette also vor ist geseit, an dez rich s
unde verschriebent ime die welunge. do dankete er in und verschreip tz
in herwideru-mb: er wolte sich des riches nütschet underwinden, wan er l
hette mit dem kiinige von Frangrich genitg zit schaffende. t
t o Der tnarggrone von Missen. u I
it-.25Ei Do besantentent die kursiirsten Friderich den marggroven von Mis- O  
sen, ketyser Ludewiges dolyterman, und erweletent den zit tünige wider disen 20  
Karlen. do nam der Matggtode von Missen zehen tusent marg silbers  
von Karte und verzech sinre walunge und enpsing sine lehen von disem s
Karlen. . I
ss Der gtose von Ewnthburg ws-tt erutetet. Bl- 99' i NT  
sh.2e7. Donoch koment vier kurfiirsten ziisamene zit Frankefurt und erkan- 29 t
tent, das daz rich ostiir stitnde. und noch vil sachen erweletent sü zit kü-
nige Gunther den grosen zii Swarzenburg, der zti den ziten der srumeste 1
herre was und der antsessigeste von dem men wuste zit sagende. noch der «I
9. eursürflen sprechent das sit .1——Z. 12. Der tünisg von Engellant wolte nüt ketsser wer- L
den. .4. 13. sder dovor —— an daz rvslk fehlt .1—Z. 15. do verschteip er tn .sz—Z. t
17. schaffen. und dankete inen der fründschaft die sü zu-ime hettent -1—Z. 18. Ueberschrift . i
fehlt s——bä«. 19. tßkldettch. fehlt .4--H. 22 von Karten und gap Me walunge uf .
.4——Z. 25. erkantent mit urteil das das rich -1. sund erlantent — stünde’ fehlt J.
27. ziten-was der frusnteste und antselicheste [entfesstgefle J1 man in allen landen- noch der
walunge c1—Z. . i
. ich     F1

Bl. 90s Q Zweites Capitel. 479 « ,
9 wale lag dirre Günther zit velde vor—F«raukefurt 6 wuchen mit grosser
maht, also ein erweleter künig sol titn: do eupsingent in die von
Fraukesurt und die andern stette des riches. also einen künig. dis geschach
« 3 wucheu noch winahten noch gotz geburte 1349 jors. . t
5 Do dis Karle vernam, do verschreip er den herren, stetteu und sinen W;-E-
sründett, das sü ime zit helfe kement wider disen Günther. und überkam 268-
mit herzoge Ritdolse von Peyeru — dem psaltzgroven , das Karle uam des s I.
— selben herzogen dohter zit der e, wie das er und der brüte tniiter worent
geswüsterdekiuts, derumb daz ime der herzoge solte helfen wider disen y
» 10 Güntherdeu doch der herzoge allermeist erwelet hette. noch do was ime .
dirre Günther zü starg. , — g .
Euuig Gunther watt vergeben. z i s
G Douoch über drigemonote sitr künig Günther wider gein Franke- it-.269.
surt und ving ane zit siechende. do sprach ein wiser arzet: er wolte inte »
15 einen drang gen, das er genese. do der arzet den trang bereitete und siir
den. künig Günther kam, do sprach er: smeister, ist der trang giit, so .
trinket vor, so wil ich noch trinken’. der arzet miiste drinken und drang
A dertküuig donoch. donoch zehant wart der arzet bleich und starp am dir-
ten tage ss, und künig Günther geswal und wart ein krang man an sime
20 libe. « 1 t V «
g Do ctlstis Günther uf den dot   Weis und ein Ullniihe man Wut-it-.270.
den siues libes, do übertritg uud verrihtete der tuarggrove von Brandeu- s zh
— G 4. geschach do men zalte noch goh .1. sdis geschach —— winahten’ fehlt Z. 6. disen Günther.
tmd nam der herzogen dohter von Peyern zu der e, wie das er -1--Z. 9. swider disen — »
erwelet hettes fehlt .1419. 16. sprach der künig zu dem artzete: meister E--Z. «21. sund
ein —— siues liber- sehlt .4—K.   K
1. Das Datum ist nicht das der Wahl Hs. des sogen. Llbertuz Li-gontinoneio
Giinthers (30. Januar), sondern des setzt hinzu: matetquo eponeno et Spott- «
i Tages, an welchem dieser sein Lager vor 8118 Simiiiter liberi ckuntum sororum
Frankfurt ausschlug, 16. Jan; s. Uattb. kucre. Diese Stelle hatte Königshosen
Ntm. 268. Erzb. Heinrich von Mainz vor Augen.
zeigte dem Rath von Straßburg die ant 3. Auch bei dieser«Erzählung liegt die .
30. Jan. erfolgte Wahl bereits am fol- Straßbttr er Hs., worin der Text der
. genden Tage au; s. das Schreiben in Berner Hii durch mehrere Zusätze ergänzt
Wenoi-rer, äppur. uroiür 201 s.. ist, zu Grunde. Uebrigens erzählt auch ,
2. Quumria ipoi ejuo , 1c.aro1u8 er die Litnburger Chronik, Ausg. von Rossel
L.Ut101t.U8, 1111011118-111Ksl1110UIi 1'cgizz kllcs 421, dieselbe Vckgistllllgs cschichtc und
tint pronopotez , ipze-que kiuckolkuz er nennt den Arzt Freidank. Lie sog. Klin- 1
guouänm tueor ejuo, mater Sponsuc, genberger (Ziiricher) Chronik, Ausg. von i
Similiecr kncrim: ejuztjcm ki-tuiolii ro- Henne 66 hat hier wie sonst nur Kö-
gis pronspotco, pro quo nunczunm (ii- nigshofen ausgeschrieben.
citur ckiepensutum. Die Straßburger . s

o 480 ll. Königshoseu. O Bl. 90'—90«  
i . — :1
burg dise zweue küuige Günther und Karleu mitteuander, und gap Karle i
disem Günther 22 tuseut marg silbers und zwo stette in Düruingeus, g
daz er sich siues rehten au der walunge verzech. dise rihtuuge lies Günther
kume zügou, wie wol er dotsiech was. douoch in eime mouote starp dirre
Günther von Swarzenburg und wart zit Frautesurt herlichen begraben. 5
ttud was künig Karle zügegeue. do bestetigete Karle den von Fraukesurt
5 ir messe und ir friheite und uam von in 20 tusend marg silbers, die sü
von den Jttden hettent genomen die do verbraut wurdent. — s
« . sterbotte. . — .
’sJn den selben ziten, also men zalte 1349 jore,— do was der gröste to i
sterbotte in aller der welte von dem men ie hette gehört sagen. do wur-
deut ouch die Juden gebrant dttrch alle laut. do was ouch eine grosse
geischelsart. vgu diseu dingen allen wurt heruoch geseit in dem fünften
ss capitel dis bnchess; Bt.90«
. 1
z Kiinig nette waz an der erste arm. 15
i mt-utsszl Do künig Karle alsus hette sine vigeude abegekouft und überkumeu,
Jzztstss do für er von eiure stat zit der ander und wart do reht eupfangen also .
i ein künig. und hette also vil usgeben und sich also-vaste verzert umb das
rich, das er also arm wart, das in meuigeu stetten ime die wurte nüt
woltent borgen, er gebe in denne pfaut oder bürgeu. und etwenne wart 20
er gesröuet für schuldes.- s
t-g1z2;5 Douoch für er iu sin laut gein Behem und uam den laudesherreu z t
s 7 s 0 0 V V .
U zit Behem die laut und stette dte tu sin vatter versetzet hette, und sprach:
R sü hetteut das houbetgittslauge ingeuomeu.
3. rihtunge gar kume zükam, wie das K. 5. sherlichens fehlt .4——Z. 6. zügegene und
det der gelich wie daz es yme gar leit were Z. skünig’ fehlt 4. sdo bestetigete —— verbttmt
wurdent’ fehlt .4-11 9. Sterbotte und der Juden braut .4——Z. des helf uns got as.
10. zalte noch gotz geburte 1349 sor .4--K. 11--1-1. welte, der vor oder sither ie gewas.
das sterben ging Von eime ende der welte uns an das ander, gtsnestt und hie dissit des Metes
durch die leydenschaft und kristenheit. zu tütschen landen war er allertleinest, und starp doch E
zu Strosburg me denne 16 tuseut menschen. hievon wttrdent die Juden [gedurchechtet und -11 »
gebrant durch alle welte. do wart ouch eine so große gehschelfart [uno also vil gehschelere .4]
das det bobest und Karle der rbmesche künig kume tnöhtent die selbe gehschelfart erweuden. J
« von disem sterbotte [und Jüden bürnen und sehichelefert .4] wurt hernoeh völleklicher gefeit
in dem fünften eappittel dis buches. .1 -8. 16. sabegetouft und’ fehlt .1———Z. 18. salso
vii usgeben und’ fehlt 4--K. 20. sund etwenne —— schulde’ fehlt 4—Z. 23. sprach, er
neme sü wol mit rehte, wan sü hettent L··K. —
. 1. l)u0 opicku skhutingio. Nun. 254, was dem König in Worms
2. Bl. 209«——214«. begegnete, wo er seine Zeche nicht bezah- .
- 3. Vgl. an früherer Stelle bei Matth. len konnte.

s s——·—·— sse- I     ss- gs
Bl 96« W Zweites Capitel. 481 »  
Der Kun wart beslosseu 27- jar. —  
1
Donoch für er- in die stette us dem Ryue, und herren und stetten MICH!. 1
die ime gedieuet hetteut, den gap er zölle uf dem Ryne. do wurdeut also 1:;:;.
vil uuwer zölle ufgesetzet, das es die kouflüte die wiu oder ander koufmau- 280.. « f
5schatz deu Ryu abe sürteut, nüt möhteut erlideu. dis verdros die von 1
Strosburg, wau sü gar vil uf dem Ryue hetteut zü schaffeude, und der-
slügent und beslusseut den Ryu mit pfeleu und eiure ketten die über deu
Ryu ging, das uiemau möhte den Ryu weder uf noch abe kumeu. do der
Ryu also 21,12 jor s beslosseu was und die herren und stette soheut, daz in
10 weder die alten noch die uuwen zölle werden möhteut, do überkomeut sü
mit deu von Strosburg und liesseut die uuwen zölle abe. und wart der s
Ryu wider ufgetou iu dem meygen noch gotz gebürte 1351 jore. do fit-
reut in dem selbeu meygen meuig hundert schis mit wine und mit andern
dingen deu Ryu abe. 1
15 — Gin regse für Zürich. » i
Donoch besas künig Karle die stat Zürich durch bette des herzogen U-Rh! s
von Osterich mit allen stetten des riches: doch möhte er es nüt gewin- Nuss-
, ccll c
neu ss. aber das laut do umb wart verherget. dts was der grösteu reyseu 280.
eine die in disen landen sint gewesen. wie dise reyse vor Zürich erging, U
20 daz wurt heruoch geseit bi andern reyseu in dem fünften capitels
2 Kiinig Karle. wart itegser. und geschach der ltegserin oil unere.
  9 Donoch für künig Karle durch Lamparteu gein Rome und wart key- ih. 292.
ser zu ostern noch gotz geburte 1355 jort. sund do er herwiderumb sfiir
3. gedieuet und geholfen hetteut .1. s 4. s«kouflüte’ fehlt .4—K. -6. weune etteliche ir
burger gar vil K. 7. smit pfeleu —— Riu ging’ fehlt -1. Ryu mit pfeleu und ketten das K.
99 Zahl fehlt kk- 172 «.—Ks 10. dh ühekktllgeitt sii und ilderkotnent mit 4. 15--20. tEin
reyse ——— fünften capitel’ fehlt Z. 16. sdurch bette — Osterich’ fehlt .4. 20. tedsen und
strvteu in .4. 21. suud geschach —— unere’ fehlt 4-59- Ueberschrift fehlt bbs ds.
22. keyser do men zalte noch 4———Z. 23. und do er kam gen Pose, do 4--19.
1. Nach der citirten Stelle in der spoudeuz der Könige und Kaiser (Stadt-
Fortsetzung des blzttb. Nun-. dauerte archiv Art. 75) findet sich ein Schreiben
die Sperre des Rheins höchstens 17- K. Karls an Straßburg aus Piaceuza,
Jahr, da sie erst im Jahr 1350 begann. vom 12. Jan. 1355, worin er anzeigt,
2. Es ist der Kriegszug des Jahres daß sdie edlenMathes,Bernabos und Ga-
1354 gemeint. —leaz»vou Meilan unsir vicarieu ze Mei-
3. S. Bl. 23-ts. lan und in ettlicheu andern stetten in
4.- April 5. Ueber diesen Romzug Lamparteu worden siut’ und daß er die
benutzte , wie es scheint, eiserne Krone von dem Erzb. von Mai- o
Straßburgcr Nachrichten. Ju der Corre- land sin großen eren' empfangen habe;
Stadtechroniken 7111. 31

, 482 ll.  90«s——91«
und gein Pyse kam, do wart eine missehelle under dem volke, das sich der
keyser mit der Dütscheu helfe die mit ime siirent, kume erwerte vor den (
Pysern, daz sü in nüt ersliigent. sü noment die keyseriu und siirtent sü
in der varende döhter hus, dem keyser zii uneren: doch entran die keyseriu (
mit iren juncfrowen us der stat, wan dirre überlous bi naht geschach s. 5
*Glicher wise zii der Hohense geschach ouch ein überlous ss von den B1. 9l«
burgeru in der stat über den keyser und sin volg, daz er mit den sinen .
kumeentran und die kehserin in irme hemede zii eime venster us entran.
doch wurdeut die euthoubtet die den überlous mahteut 9.
Van di- liegferz guides- mit den hnrsiitsten. 10
XII-— — Donoch in dem nehesten jore also men zalte 1356 jor, kam der key-
ze-ze;. ser gein Mentze und beging do die winahtens. und koment die kursürsten
’ alle zii ime und ir ieglicher diende selber dem keyser zii dische in sime am-
U. bahte das er hette von dem riche. und die kursürsten reit ir ieglicher uf
eime rosse untz für den disch, und wenne einre abe sas, so gap men das 15
ros den spillüten und varenden lüten die vor des keysers dische worent.
2. Hs. «erwertent’. 3. erflugent. und die kehserin und ire jungfrowen entrnnuent in iren
hemeden ns der stat, wann dirre .4. erflilgent. und die ls. und ir j. entrnnnent ein teil nacket
E unde ir ein teil in iren hemeden us der stat, wan dirre Z. 8. sund die — us entran’ fehlt
.1——Z. 10. Von des kevsers essen .4. Ueberschrift fehlt Z. lt. sin dem uehesteu —
1356 sor’ fehlt .1. Donach also er keyser was worden, do kam er gein Metze und beging Z.
keyser Karle gen Metze Und .4.;
auch daß er seinen getreuen Rathgeber Signorie der Neun gerichtet. Untt.7i1—
den Bischof von Minden nach Avignon lnni (1. c.) 294. Königshosen könnte sich
· s geschickt, um die Cardinäle zur Krönung vielleicht des andern Ausruhrs von Siena
m Rom abzuholen. i erinnert haben, welcher bei der Anwesen-
1. Jm Mai 1355 aus der Rückreise heit des Kaisers im J. 1369, Januar,
des Kaisers von Rom. Es wurde im stattfand; doch kam der Kaiser auch bei
Volke verbreitet, derKaiser wolledie Stadt diesem in keine persönliche Gefahr, und
Lucca, welche den Pisanern unterworfen wurde der ihm widersahrene Schimpf mit
war, entweder befreien oder sie den Flo- einer bloßen Geldzahlung gesühnt; s.
rentinern in die Hände spielen. Die Aus- Otonion 88ne8e (Murat. 88.17) 204 Sg. (
· ständischen wurden im Straßenkamps 3. Am Weihnachtstage 1356 wurde
überwältigt, Franz Gambacorta und seine dieser große Hos in Metz gehalten, wo K. t
Brüder, wahrscheinlich unschuldig, hinge- Karl die letzten Artikel der goldenen Bulle
richtet. S. Matteo 7j11nnj (lrlutntotj seierlich publieirte. Die Beschreibung der
88. 117) 323 Sc;. Knnnl. 1v1eclj018.n. Festlichkeiten giebt der böhtnische Ge-
(88. 171) 725. kleine. C18 1)ie88enl1O— schichtschreiber Benessius von Waitmül
wu (13. kl 17) 98. lleitus. Kebclotk als Augenzeuge (Script. rerum Zabern.
(ib.) 542. ' 11) 368 Sg., und nach diesem Pelzel, Karl
2. Der Aufstand in Siena ereignete 17, 541—548. S. auch das Schreiben ;
sich schon früher bei der Hinreise des .ai- der Straßburger Boten aus Metz vom 27. (
sers nach Rom 1355 März 25, war aber Dec. über das oomsiyium imperinlo bei ( (
— gar nicht gegen diesen, sondem gegen die Wenclcet Appnr. nwhiy. 403.  
— gf g — » g  

Bl. 91« A Zweites capitel: ’ - 483 A
K und die zessetragebret mit den( spisen driigent grosse
roße sür den disch. und vil ander hosieren und erbieten geschach do, (
dovon vil were zii sagende, wan es was der herlicheste hof und hmbes
e und hosieren do das men ie von keysern geschriben vindet. ( s (
« 5 ’ don sant silarenrien. « (
O In dem selben jore 8 siir der keyser in vil stette und sürte die ehter Wzzsgjg
mit ime in die stette. und kam gein—Mollesheim und besach bischof Beh- Ms-
toll, der de siech lags. s sz
O Er kam ouch sein Haseles und det sant Florencien schrin ufbrechen, ih-   j
10 der me denne 300 jor in golde und silber beslosseu was gewesen. und
uam do von sant Floreneien ßebeine ein stücke. do sprechen-t die
8 dümhesrren zii Haselo ziim keyser: sgnediger herre, gzent (
uns des gezügnyße, das ir sant Florencien houbet und z
. lip hanst hie sunden: wan die diimherrens zü Sant Tihoman
15 zü Strosburg die meinent, sü habent sant Fslorencieiitz. ( z
wan er bi in begraben wart’. der keyser wart mit dem bischove (
von Mentze und mit vil andern bischosen und herren zit rote, die do zü- (
U . gegene worent, und wan kein notarie do was, do mahte er etwie manigen (
notarien und hies sü gezügnisse geben den herren wu Haselo, wie dise
20 vindunge sant Florencien were ergangen. d o n o ch g(i«ng(ent die (
herren zii- sant Thom-an ouch über iren sant Floreneien-
schrin und susndent do, inne ein teil von sant Florencien ( (
heiltiim s. Donoch für dirre keyser gein Andelo in das closter und 11--288- « z
1. sund die zessetuagebret —— für den disc). fehlt .4--13. Hs. smit der’.. 3. was der groste A
und herl-ichste [imbes und Z] hof den men von kehsern geschriben vindet. ss- K. 6. Jn dem
i vdrgenantenjore also men zaltes1(355 sor do fur .1. V-or disen zitetrfür B. 9. und kam.
von nngesrhiht gen Ha-suse Ls-B. grap und schein .4-3. 10. beslosseu nienf kam) «
und Z. und vant do sant Fl. lip und gebeine und nam dovon L··K. ein stuk cp. ein- teil
des heiltümes K. 1:4. hant gantz hie- .4--8. (15,. Strosbtzn-gs die meinem, daz meteteil (
« des libes sant Floreneien haben, wan L——K. 17. ellllh herren’ fehlt .4.. 1d. kein put-lieus
notnriue do Z; 20. sdonoch gingent — Floreneien heiltüm’ fehlt -1-19. 23. Der keyser
sur gen Andelo, Crsheim [und Hohenburg -4]1z——ss ss. Ueberschrift: Lazarus 51-s. douoch s
fur er gen .4-13. «
1. Nicht in demselben Jahr 1356, sten dieses Stists entschieden hatte, s. die
sondern im J. 1353; Urk. bei Würckttyein, Nora Sub:-... 711,
2. Bischos Berthold starb am 24. 124, so blieben die Capitelherren vonSt.
Nov. 1353. ( Thomas doch bei ihrem Glauben, weil
. 3. S. die Anm. zu Clsosener S. 71 wie in der Urkunde B. Burchards recht
Note 2. tressend, nicht bloß für diesen Fall, gesagt
4. Wslewohl schon Bischof Blrrchard ist: nihil autom tum incrcäibile, quot!
im J. 1143, nach Aussindungs der Ge- non ckieenckns sint tnctnotnbile. Auch
beine des Heiligen zu Haslach, zu Gun- , seit 1395 Capitelherr von
( s 31ss 7

4Z4 'll.  91«—91« K
sach sant Lazarus heiltum der do von dem tode erstunt: wan er zü An-
delo lit, also sü sprechents. douoch sür er gein Erstheim und det sant
Urbans schrin us, der vormols nie was uskumeu 2, und zü Hohenburg det
( er sant Othlien schrin us.
*Also für er umb und umb zü klösteru und stiften, do er gros heil- 5
tüm truwete zü vindende, und uam von ieglichem heilgen ein glhd oder
ein stükelin und sürte daz mit ime gein Behem und hielt es in grossen
eren. und sunderliche hette er liep sant Florencien heiltüm s. derumb
mahte er zü Proge einen kospern alter in sant Florencien ss ere. 281.91--
kDirre keyser hette ouch pfaffen und gelerte liite liep, derumb mahte to
er ein studium und schüle zü Proge und gap den vil sriheite. ouch mahte
er vil clöster und stiste. und sunderliche mahte er eine stist zü Prage, ge-
nant zü allen heilgen, do uhmmet men uuwent grosse bewerte meister in
zü dümherren s. er was ouch wol gelert in allen künsten und kunde die
1. heiltum den aot det erston von dem tode, wan .4—K. 2. salso sü sprechenf fehlt .4——Z.
. 3. ufknmen. douoch fur er gen Hohenburg und det sant Odhlien grad uf und uam ein stucke
A — von item rehten arme. also sur .4-17. 8. Ueberschrift: Sante Floreneie. 1-ss. 9. einen
erhebeten alter von itel golde und stot oben an dem alter [mit guldenen buchstaben L] geschri-
ben: hle lit sant Floreneien heiltum eines bhschoses von Strosburg. dirre kevser .1—Z.
10. machte er ein studium das slut schulen zu Proge .1. gros«studiurn zü Prage K.
St. Thomas, will seiner Kirche dieses. mahlin Jrmingard, s. im 5. Cap. Bl.
Heiligthum nur zum Theil absprechen 204«. Auch in der PapstgeschilKteCap.3. .
lassen und erlaubt sich deßhalb in der letz- Bl. ll0« sagt Kön., daß der örper des (
ten Bearbeitimg seiner Chronik hiuzuzu- P. Urban 1 im Frauenkloster zu Erstein
setzen lText .4 uno 13 haben den Zusatz lie e. Es ist ohne Zweisel eine einhei-
noch nicht) . daß auch «die herren’, näm- mische Legende, welche auch Wimpheling,
« lich der Kaiser und seine Begleitung, sich Once-.1.'e-pieooporurrr 24, erwähnt. Die
von dem Vorhandensein der Reliquien zu römische Tradition weiß es besser: nach
( St. Thomas durch den Augenschein über- ihr wurden die Gebeine des h. Urban, der
zeugt hätten: dgl. hierzu ie Stellen im h. Cäcilia n. A. erst im J. 1599 aus dem
4. Cap. Bl. 154«, und die Würdigung ursprünglichen Begräbnißplatz vor Porta
dieser Art Geschichtschreibuug in der Ein- Appia aufgefunden; s. Lots 88. 13011.
leitung S. 173. . C18 8. llrbnno papa ct. aociia, Uni 71,
1. Ueber Kloster Andlau, die Stis- 9, (wo statt des corrumpirten 01-escein
tung der.Kaiserin Richardis s. oben S. —— lzrstein zu lesen ist).
414 und im 5.Kap. Bl. 204«. Nach der 3. Sämmtliche Reliquien, welche
Legende der h. Richardis im Straßburger Karl 17 für die Prager Kirche zusam-
Breviarium soll diese Heilige von ihrer menbrachte, finden sich in Lern 88. 13011.
Pilgerreise nach Jerusalem unter ande- .18:1. 1, 1084 verzeichnet. Aus Bitten des
ren Reliquien auch die Gebeine des hei- Kaisers genehmigte P. Jnnocenz 71 die
ligen Lazarus mitgebracht haben, welche Anordnung einer jährlichen Feier zu Eh-
sie in ihrem Kloster niederlegte; s. Lern ren derselben am 2. Januar. «
88. 13011-incl. 8e-pt. 7, 797 und vergl. 4. Vgl. 7jtn lcutoli 17 (13. kl 1)
Srnncliclier, 06117. 1, 228, wo nicht 258: 111 l-näem reyeraionc sn. 1339)
Weniger als 5HäUpter desselben Heiligen oreayi Collegium url 011meS 88.1101:08 in .1
an verschiedenen Orten nachgewiesen Zub. cnpelln regin in Castro ktngeusi, und
2. Kloster Erstein an der Jll, tif- Pelzel Karl 17 Bd. 1, 105.
tung von Kaiser Lothar 1 und seiner Ge-

. Bl. 9l« Zweites Capitel-’ i s 485
« swarzen buch s, also etliche sprechent. und kunde sehs sprochen, under den
s hette er dutsche sproche aller liebest. dovon het er dütsche sproche vaste ge-
meret: (wan zü Proge und durch alles Behemlant übet men aller meist
dütsche sproche, do vor nüt anders denne behemesch was. e s
5 ( Kupfer Karle liam gein Jtrasburg.
· Ju dem jore do men zalte von gotz gebürte 1365 jor in sant Jergen s;JF»sJ—
tage, do kam dirre keyser Karle gein Strosburg. und eupsing men in MH-
- gar herliche, *und stundent alle angwerg zü Strosburg gewessent und ge-
zieret in Münstergasse dem keyser zü eren, wan er durch die selbe gasse
— to herin für. —
s
( Gr für gein Jluion züm bobeste. ·
Donoch für er gein Avion züm bobeste, genaut Urbanus der fünfte, id. —
und schüs mit dem das er wolte s. do klagete ime der bobest, das er eines
moles, e er bobest wart, für zü den herren von Mehelon und brohte den
— 16 briefevon des- bobestes wegen. dise briefe gesielent dem herren von Meye-
lon nüt wol: dovon müste (dirre Urbanus die briefe essen. und vil an-
. dere smocheit werent ime geschehen von den herren von Mehelon. und
bat den keyser das er dise smocheit nüt ungerochen liesse 9. also globete
der keyser dem bobeste, das er es rechen wolte. und für herwider zu düt-
20 schen landen und kam aber gein Strosburg an sant Peters und Paules Juli 29.
tage, und für den Rhn abe gein Sels und lag do stille.
1. sals o etliche sprecheut’ fehlt ss ss fünf .8. Ueberschrift: Der keyser hette tütsche
svrache liep. .1-13. 2. aller liebest und in siueu landen vaste gemeret, wan zu Prage und
in allen stetten durch Beheimlant über men ingenote aller meist Z. 4. vor dis kevsers ziten
nüt .4-.13. 9. Münstergasse, do der keiser infür, ime zü ereu K. 11. Ueberschrift fehlt
.4.-1;. .
A 1. Hauberbuch und Zauberkunst. dem verschluckten Bries kennen auch die
2. aiser Karl 17 seierte in Avignon mailändischen Geschichtschreiber mit der
das Psingstsest 1365, s. 7itao knpnrum Ausschmückung, daß Bemabo den päpst-
Ltyenion. ea. lznluriuz 1, 370. lichen Gesandten, welche ihm das Schrei-
3. Es ist hier Bezug genommen aus ben aus derLambrobrücke überreichteu, die
eine Gesandtschast des P. Jnnocenz 71, Wahl gelassen habe, ob sie lieber essen
des Vorgängers von Urban 7, an Ber- oder trinken wollten; da hätten sie das
nabo Vtsconti von Mailand. welcher Essen vorgezogen. Koamini , Storia ai
Alles daran setzte, dem Papste die Stadt Milano. (
Bologna zu entreißen. Die Anekdote von

486 A ’ 11.  91«—92« ( A
den den ersten Gngelendetn s. s
  4· Zehant douoch an sant iilriches tage noch gotz gebürte 1365 jor, die  
I1:-Kb- wile der kehser zü Selse lag, so kumet ein gros volg und geselleschast her j
Mt. in Elsas, genant die Engenlender: der houbetman hies der ertzeprie- —  
i ster, ein ritter von Springhirze s. sin dem selben volle worent also men 5
schetzete uf 40 tuseut psert und süsgenger. und in der naht koment die- H
selben Engenlender bh Strosburg und verbrantent etwie manig hus zü
Künigeshoveu. des morgens hübent sü usseweudig der stat bi dem gal-’ (
genss und doumb und erbuttent sich zü strite. do sluheut alle dorslüte (
. in die stette und us die vesten. das volg zü Strosburg zogeute gewessent io .
für daz munster, ein teil zü roße, ein teil zü süsse, so beste iedermau milhte.
die metziger zü Strosburg die meindent, sü woltent hiuus zü den Enge- (
lendern und mit in striten. das widertent die andern herren und antwerke, 1
wan der Engelender zü vil was. donoch leitent sich die Engenlender in s
die dörfer umb Strosburg und in dem bistume umb und umb, und was 16
sü sundent das was derlorn. e aber sü in daz lant koment, do was daz
lant gewarnet und hetteut die herren vaste geflöhet und die ireu. aber
’ die geburen ss hetteut keinen glouben deran, das die Eugenlender oder Br. 92s  
ieman geturste in das laut kumen: dovon flöhetent die geburen nüt vil
und wurdeut sere geschediget, und wart ir vil gefangen. und was lüte 20
die Engenleuder begriffeut, den dotent sü grosse martel ane umb güt: sü (
2. tage des vorgeschrieben sores, die wile -1-13. 3. gros volg über die stevge her in Elsas,
genaut die Engellender oder die Csngelischen, der hobettnan .4-·Z. 5. sein ritter von Svr.’
fehlt .1-17. 7. Cngellender in die vorstat under wagenern und robetent do das sü sundent s
und verbranten ems. Cngelender nohe bv Strosburg an die stat, usseweudig des wissen dur-
nes bh saute Aurelien in dem brüche, und verbrantent K. 9. sund do umb’ fehlt K.
( 10. vesteu die inen denne allernehest worent. das volg .1——1s. 13. dowider sprochent die .
herren und die andern angwercke, men möhte nüt mit in gestriten, wan ir were zevil .1. 7
17. gewarnet und was vaste gesldhet under den herren. aber die .1--.17. A
1. Ueber die Ankunft. der Engländer nrcbiprezbytet (le 7erniis uominntua,  
im J. 1365 s. die bei Schilter im An- nntiomz 7n8co tc. in 7itn lltbani 7 (
hang zu Kön.abgedruckten Schreiben und ea. Balu-. 370. Der Name Engländer (
Urkunden S. 887-891. Bei Metz er- kam dem Räubewolk nur uneigentlich zu.  
schien der 'Erzpriester mit den Bretonen Nach (Intl. (le 1s1nngia’0l1r011.cor1t. (in (
gleich nach Pfingsten; man schätzte ihre crnct-etz spioileg. 111) 131. 137 wa- (
Zahl aus 60,000 ohne die Buben und ren es meist Bretonen: mngnn oopia (
den TUI: die Stadt kauste sich mit Zisitonum ct nliorum prneckouum. l
18,000 oldgulden von ihnen frei: s. Dieselbe Bemerkung macht  (  
lluguenin, Onron. (le llllotn 105. Am im 5. Cap. Bl. 231« in Bezug aus die s
4. Juli ging der Erzpriester über die späteren Engländer von 1375.
Steige bei Zabern. Kön. giebt über die 3. Ans der Nordseite der Stadt; s.
folgenden Ereignisse selbstandige Nach- Silbermann, Localgesch. der Stadt Straß-
richt. burg 166. (
2. ärnnlclue cke Serrola, uulgnriter  
s

Bl. 92« Zweites Capitel. . 487
schetzetent die richen umb gülden und umb ·hengeste und umb düch, wan (
( alles ir werben was umb güt: die armen die nüt hetteut gülden zü gende,
die schetzeten   umb roßhsen und rossenagel und umb schühe. aber die s
von Strosburg liessent der dinge keys us der stat füren, derumb die ar-
5 men geschetzet wurdent. die sroweu und döhter die sü vingent, mit den
begingeut sü alsoungewonliche unküscheit das es schemeliche were zü sa-
gende. sü verbrantent gar wenig dörfer, wan die do selber anegingent
von liehtern und süre das sü liessent in den dörfern unversorget. doch
trüroent sü, sü woltent das laut gerwe abe bürnen, men gebe in denne güt.
to die vott(Strosburg meindent: der in güt gebe, so kement sü zütn andern
mole aber. also gap men in nütschet. . (
Cs geturste ouch uielnan gewandeln in dem lande one ir geleite und
wortzeichen. und wen sü trosteut, dem hieltent sü es, wie wol men in nüt
getruwete, wan es bösewihte worent. .
15 don beingewant und spitzen huben.
sJr kleider worent lang und kosper, und hetteut güten harnesch und
behngewaut. do von kam der sitte ils zü Strosburg, daz tuen lange klei-
der und scheken und beingewant und spitze huben geriet machen, das vor s
(zü Strosburg ungewonlich was; aber die armen under den Engelendern
« 20 gingent barsüs und nackent. was sü junger knaben vingent, die behübent
sü bi in zü renueru. dis volg stürniete meuig stetteliii und besten: doch
. gewunnent sü kehne, wan sü hetteut nüt gezüges dozü.
Do sü alsus in dem lande logeut und herscheteut mit gewalt one
allen widersatz, dlo sprochent die geburen, dis geschehe von des kehsers
25 geheisse, wan er zu Selße lag also vor ist geseit: wie doch er lihte heran
unschuldig wass. in disen dingen enbütet der keyser deu von Strosburg, (
2. ir tun und werben was -1———K. 5. dohter, alt und jung, die sü.1——17. 8. sü in den
hüsern liessent unversorget .4-·Z. 10. do sprochent die don Strasburg: der in sk ss.
11. mole aber umb gut. also gobeut in die von Strosburg nütschet. .4. mole und woltent
.. aber han. also gabent die von Strasburg uütschit. 13. 14. getruwete, wan men hette sie
für llbeltetige lüte und mörder, also sü ouch worent, wan sü ermördeteut alle ir gefangen [die
nüt hetteut giit zu geben. doch engingent in vil gesangener a«—17.1 die sich nahtes von in ver-
Z stulent. ir kleider -1-17. 17. beingewant. die von Strosburg noment bhzeichen boden
. Engelendern und mahteut ouch lange elelder — huben, das vor Z. 21. zu dlenern und zu (
renueru .t4——Z. 21. geburen und vll lütes, dis as——17. 25. geheisse und gerete -1— 17.
er züzdifen ziten zü Selsse lag in disem lande, also 11. swie doch — unschuldig was’ fehlt
.4- .
1. Ueber dieses lügenhaste Gerücht — ben mit gerechtem Unwilleu aus; s. dach
sprach sich im Austrage des Kaisers der selbe bei Schiller im Anhang zu Königsh.
Bischos Lambert von Speier (nachmals 895. Meister und Rath erlteßen hieraus (
Bischof von Straßburg) in einem Schrei- ein össentliches Ausschreiben, worin sie
I

. (
. 1 (
488 11. Königshosen. Bl. 92«——92« (
das sü ire sründe und helser beseudent: er habe ouch gesendet zü allen i o
fürsten zmd herren und zü des riches stetten und habs sü hohe gemanet, (
daz sü zu ime knment mit grosser helfe, das böse volg zu vertrilbende. also
kam von herren und stetten ein unzellich gros volg zesamene zum kehsers. (
do für der keyser mit dem volke von Selße herus gein Strosburg. 5 (
Der liegser und die von Stosburg zogetent uf die Gngenlender.  
Do zogetent die von Strosburg und bischos Johans von Liehten-  
berg us mit irme volke züm kehser, und der keyser und die stat und der (
bischos slügent ir gezelte uf und logeut bhnander bi sant Arbogast nude ’ s
Eckeboltzheims uf dem velde und in den dörsern do umb. 10
Sin misseljelle.  
ss Zü disen ziten geschach, das einre von Strosburg wart mit des V1. 92« F
kehsers diener eime wortende und missehellig. do wart der keyser zornig
und wolte die von Strosburg alle hau iibersallen und erslagen. do vie- (
lent der bischos und etliche herren dem keyser zü süsse und versündent es. 15 (
Der lirnser schonde der Gngelender.
Die wile der keyser und die von Strosburg alsus zü velde logeut,
do worent die Eugenlender umb Beneselt, Dambach und Sletzstat und do (
umb, und zogetent ie ein wenig fürbasser enweg. do der keyser und die
stette wol ahte tage stille gelogent, do sprochent die von Strosburg und 20
ander stette züm keyser: swas sumen wir uns hie? warumb hlen wir nüt (
A 1. das fü ire eitgeuossen und ir sründe .1—Z. 5. Sels und von dem Rine heruf Z.  
6. Der keiser und der bischos von Strosburg logeut ze velde .4. Ueberschrift fehlt dos. (
Der keyser wolte die von Strassburg ers lagen han. ds ds. 7. und ir bischos 13. s.Johans A
von L.’ fehlt L··K. 9. binander usseweudig der stat bi sant .1. dieuauder usseweudig A
Strasburg bh Z. 11. Ueberschrift fehlt .1-17. 12. Ju disem her geschach Z. 15. es 1
mit grosser arbeit B. 19. keiser, die herren und stette wol Z. 20. do sprochent die stette (
züm Z. (
das Gerücht gleichfalls Lügen strasten; s. gabe von Rossel) 448 zogen Erzb. Clmo A
dieses bei.Wencker, Ausbürger 87. Sail. von Trier, Erzb. Gerlach von Mainz und
k1S.U8.llg18 a. a.   will wissen, daß der Ruprecht(Psalzgras beiRhetn smit grosser (
Ms stzik Zlltsktts Zstkösistlistthkliiktkktit Jtiks’chsss' ds wssss sisch M ss
a n, - , e. (
die sich in Frankreich und Lothrin en um- 2. Kloster S. Arbo ast aus der West- )
hertrieben, gegen die Türken zu schicken: seite der Stadtjan der Hell. Eckebolzheim
ein recht natver Einsall 111 nahe bei Königshosen in derselben Rich-
1. Nach derLimburger Chronik (Aus- tung.
s
s

s Bl. 92« Zweites Capitel. h — -1899
zii dem bösen volke den Engenlendern, das wir sü erslahent e sü uns ent-
rinnent?’ do sprach der keyser: ses sol noch menig sürste und herre zit
mir kumen: der sullent wir beiten, so mügent wir deste sicherlicher striten’. . g
Do sach der keyser, daz dis verziehen geriet menglichem verdriessen,
5 und mahte sich uf mit dem volke und mit den von Strosburg und ileten
.den Engenlendern noch untz gein Kolmer ufhin. do sluhent die Engelen-
der, und sürent eines tages verrer denne der keyser und die stette in etwie
g manigem tage möhtent getiini. s
C-tl geschach me schade von den stunden denne von den vigenden.
10 Donoch sürent der. keyser und die . herren und stette herwiderumb
iedermau in sin heimüt. und geschach grösser schade zit Elsas von des
kehsers volke und von den fründen, denne von den vigenden was ge-
schehen. sus koment die Cngelender enweg, do sü us vier wuchen hetteut
geherschet in’Elsas, und wart das lant verherget an korne und an wine
15 und an srühten, wan dise reyse vor ernen und in der ernen was. und
wart korn türe, das ein viertel bi ein pfunts galt.
Tiitunge. .
Donoch in den andern joren kam missewahs und müsedie die sruht
verossentz das dise tiirunge wol 6 jor annander werte. und wenne korn
20 underwilen abe slüg in einre ’ernen, daz ein viertel kam an 8 sol. oder
an 10 sol. d.2. so sliig es in dem jore wider us, also das ein viertel
« kornes die 6 jor gewonlichen galt 10 sol. oder 12 sol. und dicke ein-
pfunt oder 18 sol. darzii koment. ouch sterbotte, also daz noch disen
8 1. sdem bösen volke’ fehlt .1—B. wir daz böse volg erschlahent .1. 6. Engelender mit
irme höbetmanne genant der ertzepriester und furent .4—K. 7. hs. «tager’. 8. getun.
und sprach der ettzepriester, er were von des keysers geheisse in dis lant kummen und were nu
betrogen. doch was der keyser [villiehte -1.] unschuldig heran .1—Z. 16. sherren und’ fehlt
i bk ds. 12. volke und von den stetten die den von Strosburg woltent geholfen han do sü
widerumbe surent, denne vor von den Engenlendern was geschehen? sus .4-·Z. 14. sund
an wine’ fehlt .4—K. 16. vierteil kornes lange zit ein lib. galt K. 17. Ueberschrift
fehlt .4. 18. sum- müse — oetofsettt- fehlt .1-13. 21. sso slilg es ——l0 sol.’ fehlt ls.
22. sdie 6 jor« fehlt -1- Z. —
1. Schon am 22. Juli richtete .die Schreiben bei Schilter zu Kön. 891. s
Stadt Basel ein Hülsegesuch an Straß- 2. 10 Solidi d. h. Schillinge wo-
burg: snu ist dieselbe böse geselleschast von 1 Sol. = l2.d., also 10 = 120
von uch hat uf zu uns gezogk; s. das Psennige.

. 490 ll. Königshosen. Bl. 92«—93«
Englendern vil unglückes kam in Elsas. aber noch den andern Enge-
lendern die darnoch koment über zehen jor, kam kein breste noch türunge,
wie wol es ein grosser volg was und lenger in dem lande logeut denne
die vördern Engelender. und vonsden selben andern Engelendern wurt
heruoch geseit in dem fünften capitel ’. 3 F
Des hcsssets reyse in kampartm.
In dem jore also men zalte 13699 jor, do gedohte der keyser an
ss die klage die ime der bobest geton hette von den herren von Meygelon Bl. 98-
also vor ist geseit 9. und mahte sich uf mit eime grossen volke: dozü gobent
ime die von Strosburg zweuzig glefen und die andern frigen stette und 10
des riches stette gobent ouch dem keyser vil glösen. mit disem volke für
der keyser zü ostern in Lamparten uf die herren von Meygewn und sprach: s
Lamparten horte an daz rich , also es ouch wor ist, und were ime in vll s
joren kein nutz dovon worden. derumb wolte er die herren von Mehge- s
lon entsetzen und das lant innemen und andere pfleger und vicarien dar 15 s
E setzen, die ime joresrechenunge gebent von Lamparten und detent daz sü
tiin soltents. « S
Hie zwüschent bestelletent die herren von Meyelon ire vesten und
stette alle und sprochent: sder keyser darf niit wenen, daz wir ime wel-
lent Lamparten ingeben in sinen gewalt, und solte er joch sinen lebetagen 20 ch
mit uns kriegen. doch wellent wir uns gerne erkennen, daz wir pflegere
sint über das lant von eines kehsers wegen. und wilder keyser dienst
1. Engellendern und des kehsers rehse vil ..1-17. Clsas und in die lant do umbe. aber nach
den andern Engelendcrn die nach disen Engelendern über 10 jor koment in Eilsas der was me
vol kes unde lagent lenger in dem lande denne die vördern Engelender, und was doch ein glückig
Q volg, WCM kotll MW Will Wtltk dczümcile Und dl) tisch clls-O vil sllrc also Wolfen, dss es ctkeltckse o
lüte verdros. von den andern Z. aber nach disen Engenlendern über 10 jor, das was do
men zalte noch goh geburte 1375 jor, do kam- in Elsas ein noch grösser volg, ouch genaut die s
Engelender, und worent lenger in dem lande denne die vordern Engelender. und was doch ein .
glürkig volk, wan korn wart do und sither vil jore also wolfeil, das es die lüte verdros. von
disen Engelendern .4. 6. Der keyser rehsete gen Lamperten. des helf uns got as. 8. bo-
best Urbanus getan Z. 9. vor ist geschriben, und ouch das er Lamparten gerne hette be- l
twnngen und an das rich gezogen, wan es an das rich gehörte. dovon mahte sich der keyser uf Z.
volke ns Beheim. do zü aabent ime die von Strasburg und de andern friegen stette vil glefen.
e mit Z. 13. were dem riche in vil Z. 20. tin sinen gewalt’ fehlt 17. 22. von des
riches wegen .8. e  
L 1. S. Bl. 231«. zuvor nach Jtalien vorausgegangen und
2. Der Kaiser trat den Zug nach erwartete dort den Kaiser, um nach der
Jtalien im Frühjahrs l:zli8 an: aussal- im J. 1365 zu Avignon getroffenen Ue-
lend ist, daß Königshosen hier, wo er als bereinkunst die Visconti zu vernichten,
Zeitgenosse schreibt, sich im Jahr irrt. welche übrigens Karl selbst aus seinem s
:1. S. oben S. 455. Romzug im J. 1354 als Reichsvicare s
— 4. P. Urban 7 war schon im Jahr anerkannt hatte; s. oben S. 481 N. 4.
l
l
s

Bl. 93- «   Zweites Capitel. 491
von uns, des wellent wir ime gehorsam sin mitsunsern rittern und kueh-
ten. wil er güt, das wellent wir ime ouch geben: aber das laut gent wir
ime nüt in lehnen weg’. do meinde der kehser, er wolte das lant han, und
reysete in dem lande zit Lamparteu von ostern und sant Michels tag«,
5 doch gewan er keine stat noch vesten. und die herren von Mehgelon ver-
swelletent das wasser genaut der Pot, und mahteut es usgon über das .
velt do der keyser und sin volg lag, das der kehser und das volg kume ent-
runnent, daz sü nüt erdruukent. ouch kam gros sterbotte under das volg
und sunderliche under die Beheme, der unzelliche vil do was. ’
10 Güt iiberltam den ltrgser. s
Ze jüngest uam der keyser gilt von den herren von Mehelon und K
von den andern herren in Lamparten und zogete us dem lande wider
hehm. do das der bobest Urbanus vernam, das der kehser hette sich lossen
— mit giit iiberkomen und die herren von Mehelon nüt hette vertriben also «
15 er sich gegen ime versprochen hette, do wart der bobest zornig und meinde:
s er wolte schaffen, das der keyser von dem riche entsetzet wurde, also sime s-
vorfaren keyser Ludewige were geschehen2.5 do der bobest alsus drahtete,
. wie er dem keyser möhte lehde getün, do wart der bobest siech und starp.
also wart sin der keyser entladen 3. s
20 Dirre kehser stellete gar sere noch güte und noch lande und lüten, s
und was ime von giite wart, daz leite er an daz kiinigrich zü Behem und. .
nüt an daz rich. J
Er was gar fridesam: was er mit güte möhte zübringen, do erlies
— er sich krieges. darumb ging im lihtekliche zü handen gros laut und lüte,
1. von uns, so wellent wir ime vil rittere und knehte schaffen, die ime dienent von unsern we-
gen. wil er gut [in beschridenheit K] des wellent .1——Z. 3. ime niemer. do 17. 4. tag «
und det oil stürmendes an stette und vesten, doch gewan er keine K. 5-9. sund die herren ——
unzelliche vil do was’ fehlt .1--111. 11. Zü süngest kam ein grosser sterbotte under des kei-
sers volk und nam K. keyser ein gros gut z1——Z. Mevelon und von Berne und von
.1--17. 15. gegen dem bobeste versprochen 1-11. 16. schassen mit den kürfürsten, das Z.
20. stellete und ward gar K. und lüten [und nach heiltüme Z.] und noch edelme gesteine.
— und was ime L··K. s
U 1. Karl verließ Jtalien, nachdem er ban 7 an Karl C1. ei. 7111 1581. Lug. U
länger als ein und ein Viertel Jahr da- 8. 7111 pour. (1370) im Auszuge bei
selbst verweilt hatte, im August 1369. Knz-na1e1u8,’ Ann. Joel. ack 11. a. zu
2. Davon ist sonst nichts bekannt, lesen.
außer daß 'kritbem. Obton. lljt-Saug. 3. Urban 7 starb bald nach seiner.
ack St. 1369 dasselbe ausKöni shosen ab- Rückkehr aus Jtalien in Avignon 1:170
eschrieben hat. Jm Gegentßeil. ist ein Dec. 10, s. 7it8e kaparum Avon. 398. s
ähr freundliches Schreiben von P. Ur- .

s s
1
492 ll. Königshosen. Bl. 93«——93«  
das sine vordern hertekliche ervehten miistents. und wiewol er an der  
erste, do er an daz rich kam, arm was und ime sine hengeste, do er zii s
Wurmeße was, für schulde gesrönet wurdeut s, so wart er doch der richeste .
. keyser der vor ime in vil hundert joren ie was gewesen.  
s Gr wolte nüt ein metsart machen. 5
Dovon sprochent ss etliche herren zü ime, er solte eine merfart ma- Bl-93''
chen und das heilge lant gewinnen: er vermöhte es bas getiin von ricly s
titm und von frnnden und mogen denne keinre sinre vordern. do ent- 1
n wurte der keyser und sprach: sich erkenne wzl, das ich mit gottes und 1
minre sründe helfe möhte eine grosse merfart gemachen und das heilge lant 19
gewinnen also wol also etteliche minre vordern. aber doumb verdürbe 1
meuig ritter und kneht uf dem mere und under den heiden, des wip und  
kinde deheime zit wittewen und wehsen wurdeut, und möhte nüt one 1
grossen schaden ergon: wan das heilge grap und daz heilge lant hant « s
cristen keyser und künige dicke gewuunen und kam doch me schaden dovon 15 K
«' denne nutz. wan so kehser oder künige und die cristen das heilge lant ge- 1
wunnent mit grossen erbeitens und es wol besetzetent und behiitent mit n
cristen lüten: so denne der keyser herwiederheim für us dem mer und ma- s
nig srum man uf dem mer verdarp, so mahteut sich denne die heiden ouch
us und erslügent oder vertribent die cristen mit denen das heilge lant be- 20 s
setzet was, und zogent es wider in ireu gewalt. dovon sit men es nüt lange s
mag behitten und beschirmen one grossen schaden, des wil ich über sin’. s
s
Gr mahte siueu sun niinig und lerte in. » s
Dirre keyser hals sinen fründeu vaste und hette sine kint liep. do er
an den alter kam und krang wart, do übertriig er mit den kursürsten und 25
gap den so gros giit, das sü sinen eltesten sun genaut Wenzeslaus erwe-
2. sund ime sine hengeste — gesrönet wurdent’ fehlt .4-Z. 7. es doch alsoswdl getun -1-R.
8. vordern in langen ziten. do Z. 11. salso wol ——— vordern’ fehlt K. 12. hevden, der
[vil lihte K] wip und kint doheim hette die zu wittewen und zu weisen wurdeut, und mohte
L—K. 14. schaden armer lüte ergon .4—Z. 16. wan so ein keyser und die cristen lüte
das heilge lant -1. wanne so das heilige lant von ven reisten gewuunen wart mit grossen
arbeiten und sü es Z. 18. kei-ser oder künig herwider Z. 21. dovon so das heilge lant
würde gewuunen mit kumber und erbeiten, so möchte men es doch nüt lange zit behüten -1-19.
- 2:1. sund lerte in’ fehlt L—Z. s
1. Ganz dasselbe ist oben S. 473, 2. Vgl. Matth. dluwanb. 254..
8-11 von K. Ludwig gesagt worden. .
1

Bl. 93«—94« — Zweites Capitel. R i 493 ,
. letent einhellekliche anckdas rich zü eime römeschen künige, noch gotz ge- » s
F ibürte 1376 jor s.
Donoch wenne der vatter zit gerihte sas oder ernestliche sachen us- s
rihtende, so hies er den sun zit ime sitzen und sprach: slieber sun, nim V
-3 war und lere wisheit bi mir und sich, wie ich til: also tü ouch du heruoch.
und hap dine sründe und gilt liep: wan gilt het dich zit eime herren ge-
maht und zit eime römeschen künige. und sigest sridesam, und was du mit
« gitte maht wol überkumen, do erlo dich krieges 2. und erbüt menglichem
t zuht und ere. und hap. den bobest und die pfafheit liep und die Dütscheu
tozü sründe, so mahtu deste bas zit friden bliben’. also lerte der keyser sinen
sun vil giites dinges, aber er behielt ir keys noch volgete inte an keinen
giiten dingen noch, also heruoch geseit wurt. i
» Der ltetzser starp. I «
Hienoch über zwei jor also der sun was künig worden, do starp dirre
15 keyser Karle zit Proge an sant Andres obende noch gotz gebürte 1378 jor,N.-.2. 29.
also er was gewesen keyser 23 tor und römescher künig 33 jor ss und kü- —
nig zit Behem 32 jor. und wart zit Proge begraben mit grosser klagez
Bt. 94'. NT K ssllser 101. ltiinig und ein böser herre. i
Wenzeslaus kiinig zit Behem , des vorgenanten kehsers sun, wart
20 einhellekliche an das rich erwelet am zistage in der pfinkestwuchens noch
1. künige. also wart der sun römesch künig by siues vatters leben. dis geschach noch god L··K.
6. eime obersten künige L··K. 9. ere. und erhebe dich nüt dinesgewaltes und behebe den
babest 17. sliep’ fehlt L··Z. 11. sun vil dinges und zoch in zu allen ernestlichen sachen.
do alsus der keyser mit sime sune richsete uf vier jor und vor sitne sune 29 jor in großer her- —
schaft und richeit, do wart er zu Proge in Behem krang und starp do men zalte uochgon ge-
burte 1378 sor an sant Andres obende und wart zu Proge in unser frowen münster begraben
mit großer clage. do dirre keyser starp do was er 33 jor römesch künig gewesen und 23 sor
kehser. und was ouch künig zu Behem gewesen 32 sor. .4. gütes diuges und zoch in zü allen
ernestlichen sachen. dise lere ging dem süne nüt vil zü herzen , wan er ir lützel nach gevolget 1
het. (Ueberschr. :) Karle starp. Do alsus der kliser richsete mit sime süne wol drü sor und vor s
sime süne us 30 jor in grosser herschaft römischer und behemischer künig gewesen und 24 sor .
keiser Z. 20. erwelet diewile sin vatter lebete also vor ist geseit, do men zalte noch gotz ge- ,
NT burte 1376 jor. -1--17 hier schließt das Cap. in as as a«—B. s
1. Frankfurt, Juni 10. demselben Jahr auch böhmistzer König  
2. Vgl. oben S. 491, 23. durch den Tod seines Vaters . Johann s
3. Soll heißen 32 Jahr, denn Karl in der Schlacht bei Crecy. .
17 wurde römischer König durch die 4. Vielmehr nach der Psingstwoche, C
Wahl zu Rense 13411 Juli 11, und in nämlich am 10. Juni. s

494 s 11. Königshosen. Bl. 94-
gotz gebürte 1376 jor die wile sin vatter noch do lebete, also vor ist ge-
. seit. dirre Wenzeslaus ist der bösten künige eiure gewesen, der allen mitt- s
· willen und bosheit vil getriben het. alle die wisheit und gilte lere die in s
sin’vatter lerte, der hielt er keys, sunder er widerkerte es. das heiltitm n
daz sin vatter mit grossem erneste hette von serren landen broht und in 5 s
golt und. silber mit grosser gezierde gemaht, daz zerbrach er und uam daz s
golt und silber, wiewol er sin nüt bedürfte, wan ime sin vatter einen  
grossen schatz lies. er hies ime die von Proge zougeu was sriheite in sin  
vatter der keyser hette geben: do er die briefe sach, do verbrante er süs.  
Also was grosse klage von dem künige. es stunt ouch gar übel into s
des küniges hose zit Proge und in dem lande zit Behem, wan die landes- s
herren zü Behem kriegetent ouch under einander und ouch uf den künig,  
das der künig wol zwurent gefangen wart und mit helfe sinre sründe s
kume erlidigeteti. . s
Ouch worent des küniges rete gepartet under einander. also ge- 13  
Jtmlr. schach, das us den psinkesttnendag in dem vierzehensten hundert jore der 1
künig enweg reit sritge gein Karlesiein ss. do wurdeut des küniges rete s
5 besant in das rothus zit Proge, und also sit drin kument, do- beslussent et- 1
liche des küniges rete die türen zit und sprochent zit den andern des kiini-  
ges reten: sir hant unserme herren dem künige geroten, das er nüt solte A- J
faren in dütsche lant noch us den Ryu zit den kursürsten sich zii verent-  
wurtende, das ime zit grossem übel kumet: herumb milssent ir sterben’.« s
und zucketent swert und erstochent viere zestunt ze tode, die dem künige
aller heimelichest und sine obersten rete worent: die andern entrumtent.
2. dirre Wentzeslaus ist gar ein mutwillig man gewesen der allen a. 4. ssunder er widerkerte
. es’ fehlt cs. 9. verbrante er sü. ouch was grosser bosheit er getriben hat, do wer vil von zu
sagene, als es sich am besten wol erzeigt do er von dem riche entsetzet wart. a. 10-495,8. sAlso
was grosse klage —— an dem 170. blatte te.’ fehlt ct. Von sAlso’ bis Ende von 94-
zeigt die Schrift einen merklich anderen Charakter derselben Hand, so daß diese Absätze voll
 wohl später, wie auch die am Schlüsse stehende Verweisung zeigt, eingetragen
wurden. Aehnliche Nachträge mit deut gleichen Schtistcharakter kommen später noch öftervor.
1. Jm Gegentheil, er bestätigte sie, Ereigniß sand nicht 1400, sondern 1397
s. Pelzel, K. Wenzel 89. s am zweiten Pfingsttage statt. Der Her-
Naehrtrhten und Urtheile über K. Wenzel ang ist auch sonst entstellt. Nicht im
sind nichts, als was die öffentliche Mei- Hiathhaus zu Prag, sondern aus Burg
nung von ihm sagte und glaubte. Karlstein wurden die vier Räthe Qgyetödtet,
2. Gefangen genommen wurde er im allerdings aus Anordnung des ölllgsi.
J. 1394 von seinem Vetter Markgraf. s. den gleichzeitigen Bericht eines Nürn-
Jost von Mähren und andern böhmischen bergers vom H. Juli bei Wenetleer, 001- 0
. Herren und im J. 1402 von seinem Bru- leere arcltiyi 395 und das Ausschreiben
der Sigmund, dem König- von Ungern. K. Wenzels vom 1.3. Juli 13-97 bei Pel-
3:. Königshosen irrt sich wieder um zel— im Anhang.1-10. 134.
Mehrere Jahre. Denn das erwähnte L

Bl. 9-ls-94« R Zweites Capitol. . 495
. dirre klegeliche mort geschach mit des küniges willen, also etliche sprechent. i
Er fktrte ouch sinen henker gewonliche mit ime und as und drang '
U mit ime. und nante in sinetn gefatter, also er ouch was, und det dem sel- »» H
ben henker grosse zuht und. ere. und. das. miistent ime andere lüte ouch
. 5 diin durch des küniges willen. . s 0 O
g Er det die stat zit Strosburg in die ohte wide-r reht durch grites
willen, also hernochin byschos Frideriches kriege geschriben stet an dem —
.170 blatte. g r 1 « i
Vl.94« ss Warumb und wenne dirre ltiinig wart entfetzet von dem riche 9. ,
to Dirre kiinig Wenzeslaus sürte ein böse unsiirlich und unmenschlich ' s
leben. er hette keine aht noch sorge zit nyderlegende den grossen klegelichen ’ . k ’
Lebrestens missehelle   scisma in der heilgen kirchen das vil jor gewert i ..
het,. do vil kriege und irrunge ufgestanden sint. das eime römeschen künige «—
zugehört zit tpendende und zii niderlegende. er was nüt ein merer des s
15 heilgen riches, also sich ein röuiesch künig schcribet, sunder er was ein min- i
rerund ein yersumer und unnütze man des heilgen riches. er half der 1
heilgen kirchen und vil andern landen tue zu unfriden denne zit friden,
Wall durch grites und- güt-es willen num er gelt von dem herren von
Meyelon der ein ambahtman und pfleger wasdes heilgen richesiu Lam- s H
20 parten, und mahte in. zit eime herzogen. über Meyelon und Lamparten H
und gap ime Lamsparten. das. des riches beste teil ist in welschen landen.
er verüsserte und gap ouch enweg vil ander stette und lant die dem heil- 9
gen riche zügehortent. er gap ouch durch geltes willen dicke und vil un- —
s geschriben briefe die men nennet carten oder menbranen, die doch- mit sinre s
25 uiahestat ingesigel besigelt worent, und mzöhtent die die semeliche briefe
kouftent und erwurbent, daran'schriben was sü woltent under dein. künig-
lichen ingesigel, das doch küniglicher würdikeit unzimelich und schande und i
schade was. er hette keine ahte der missehelle und kriege die lange zit in
vil landen worent, dovon gros braut, roups und mort usstundent und
Q 30 kirchen; clöster und ander gotzhüser die ein römisch künig hanthaben und
beschirmen solte, verderpliche und gentzliche beroubet, gebrant und ver-
herget wurdent. er het ouch mit sin selbes haut und mit andern. übel-
10. knnfürlich und’ fehlt a. 20. herzogen inILamvatten und Mehtzelon das des riches fa.
1. Das Folgende bis zu Endedes 0b1-echt. Latin äepotzitioniz Usenet-8-
ersten Absatzes ist wörtlicher Auszug aus lei er elecrionis Kupctti -14--50 und
dem- Absetzungsdecret der Kurfürsten- in Pelzel im Anhang no. 169.
Rense dat. 1400 Aug. 20; s. dieses bei »

496 11. Königshosen. Bl. 94«?——95« 1
tetern die er bi ime hette, ermürdet, erdrenket, verbrant und jemerliche
gemartelt vil erbere und würdige prelaten, pfafsen, und geistliche lüte
O und ouch andere erber— lüte one schulde wider reht und bescheidenheit,
und vil ander bosheit getriben das eime römeschen künige unzimeliche
stet, das alles küntlich und offenbar was. 5
Herumb manetent in die kursürsten dicke under ougen und mit brie-
sen, das er sich solliches unzimeliches lebens abe tete und sich darzü stellete
und erbeite, das die heilge kirche zii friden und in einikeit keme und das.
rich wider zü sinen landen, und nutzlicher und bas gehanthabet und be-
schirmet würde denne vor, das fride würde in deu landen das der gantzen to
cristeuheit grosse notdurft were. dis ermanen und schriben half alles
nüt, das sich dirre künig Wentzeslaus üt bessern wolte. herumb wurdeut
« die lurfürsteu zü rote, das sü woltent disen künig entsetzen und das heilge
rich bas versorgen. und koment ziisamene ss zü Frankesurti die drie ertze- Bt. 95-
« bischose von Mentze, Triere und Kölle, der pfaltzgrove vom Rhne und 15
der herzoge von Sahssen, und ouch herzoge Lüpolt von Osterich und vil
andere fürsten und herren, und von allen stetten am Rhne erbere botten. s
und gingent die kursürsten also heimtzeliche zü rote, das die andern herren
und aller stette botten nüt wustent, werumb sü do werent oder was men
tün wolte. also kundent die lurfürsten nüt einhellig werden und mah- 20
tent einen andern dag gein Marburg-: dar koment sü aber züsamene
M und schüfsent aber nütschet. darnoch koment sü züsamene zü Mentze und
darnoch gein Frankefurt 9 und kundent alles nüt einhellig werden, und «
hetteut allewegent besaut vil. andere herren und der stette am Rhne botten,
die zii in kument wo men dagete. doch gingent die kurfürsten also hehme- 25
liche zii rote, das die anderen herren und der stette botten nüt wustent,
was sü do detent, und geriet sü verdriessen des kosten und des blenkendes
wider und für ««. ’
26. herren und stette nüt a.
1. Es ist wohl der Frankfurter Tag 50, erwähnt.
von 1397 Jubilate gemeint, von welchem 3. S. über die Tage zu Mainz, 1399
die Limburger Chronik S. 503 berichtet; Sept. 15, und zu Frankfurt, Nov. 19, s
vgl. Häberlin, Reichsgesch. 17, 229 s. Pelzel 390 und 393 und die Actenstücke s
Ueber die Folge der Verhandlungen und bei Obrecht a. a. O. und 11——15. Es h
Tage vor der Absetzung K. Wenzels wird sanden noch andere Tage statt zu Frank-
erst der zweite Baud der Reichstagsacten sun, um Lichtmeß und Ende Mai 1400,
Klarheit bringen. Die Angaben von Kö- sowie ein besonderer Städtetag zu Mainz;
nigshosen sind unzuverlässig. s. die Urk. bei Ohbrecht, 17 —35.
2. Tag von 1399, Juni 2, s. Pelzel, 4. Dieser Unwille der rheinischen
K. Wenzel 388. Kön. übergeht den Tag Städte spricht sich sehr deutlich aus in dem h
von Boppart im April desselben Jahres, sStätt-AbschiedzuMayntz1400’; Ol-recht »
welchen Ulman Stromer, Städtechron. 1, 29 f. s
t
s
s

1 Bl. 95« — Zweites Capitel. 497
Zii juugest verschribent die knrfürsten dem kiinige Wentzeslao
s. mit sürgebotten, das er keme gein Lahnstein uf den Rhn bi Rense uf den
uehesteu dag noch sant Laurencien tage des jores noch gotz gebürte vier- Angus.
zehen hundert, sichizii verentwurtende der artikel und stücke die men in
5 zige und ime ouch werent geschriben geben. dete er das nüt, so woltent sü
das rich bas versorgen und fürsehen. ,
.. Also koment— us den vorgenauten dag gein Lahnstein die drie erzebi-
schofe und herzoge Rüpreht von Pehern der pfaltzgrofe und ouch. vil her- .
ren und aber erbere botten von allen stetten am Rhne, wanne sü dar be-
10 sant worent. aber der künig und der herzoge von Sahsseu und der marg- ’
grofe von Brandenhourg, dasouch knrfürsten sint, die koment nüt dar,
wie doch sü dar berüft worent!. und do sü des küniges uf zehen dage ge-
warteteut und er nüt kam noch nieman von sinen wegen, do entsattent «
mit urteil die drie erzebischofe und der pfaltzgrofe den vorgenauten kiinig
15 Wentzeslaus von sinre vorgeschriben untete wegen von dem riche und von
würdikeite, und seitent lidig alle verlehente manne und getruwen des —
riches ir ehde die fii disem kiinige hetteut geton, und gebuttent in, daz sü
nhme ime gehorsam werent also eime römeschen künige. t
Dis urteil wart geben und offenliche vor allem volke gelesen an dem .
20 zwenzigesten tage des monotes genaut ougest des vorgeschriben jores also zth
men zalte noch gotz geburte vierzehen hundert jor. —
Donoch am nehesten tage erweletent die vorgenauten drie erzebi-
schofe und anders nieman den obgenanten herzogen Riipreht von Pehern
an das rich. ,
25 Jtem wie die knrfürsten vor uud noch etwie dicke verschribent für-
sten, herren und stetten, und wie men dozü entwurtete, das stet in Hein-
, rich Rhffeu kroniken 2. »
2. mit vier botten das et. 3. tage als men zalte noch gotz ex. 9. und ander erbere ex.
1. Es fehlten, außer dem König von öfter vor, z. B. in Urkunde von 1401 :
Böhmen, dessen Vetter, der Markgraf skiinig Ruprechts dienst, als er über berg
Jost von Brandenburg, und Herzog Ru- zoch’ (Briefbuch 13 no. 66 des Straßb. .
dolf von Sachsen. . . Stadt-Archivs Bl. 2) ist ein Hans Riss
s o 2.. Von dieser Chronik, die vermuth- als Rechner der Stadt genannt; ein Jo- ,
noch eine offizielle Auszeichnung der aus haun Riss, Richter in Lichtenau, war bei
die Absetzung Wenzels ezüglichen Corre- Gutenbergs Ersindung bethetligt, mit
spondenz von Straßburg war, ist sonst welchem dieser 1436 in Geschäftsverbin-
nichts bekannt. Der Name Riss kommt dung trat. 8o11sp1’1in,11inc1.tz-pogt. 18.
Städtechroniken. 7111. Z2 —

.198 11. Königshosen. — Bl. 9511 F
I ss Der 102. lriinig. B1. D5--
F .
Rüpreht, herzage von Pehern und pfaltzgrove am Rhne wart von
den drigen ertzebischofen erwelt an das rich, also dovor ist geseit, an dem
21. tage des ougestes noch gotz gebürte vierzehen hundert jore. .
Der liiinig Zoch siir Frannsurt. - 5
Do « z
. .6. Hier schließt das zweite Cap. in ct. Alles Folgende (Schiller S. 113-152) von K. Ru- ·
 III.
Hie oohet «nt da» dirte rapittel von allen debestea.
Unser herre Jhesus Cristus, der erste und der oberste bobest, waS
n menschlicher nature in dirre Welt 33 jor und so vil me also von den^r,. ^' vinahten ist untze ostern, und wart geborn lipliche in dise Welt noch der
»elte anefange fünf tusent und 200 jor eines jores minre, also Augusti-
ims, Eusebius unde Orosius haltent. aber die Juden, mit den eS
Jeronymus haltet, schribent, daz stnt gewesen von Adam untz an gotz gebürte nuwent drü tusent nün hundert und 52 jor. doch die erste zale
haltet die cristenheit aller meist
Gin durnr mit oleg nnd ander reichen.
Uf den selben dag also got geborn wart, do entsprang ein burne zu m.p«i. Kerne, uS dem flos oleh einen gantzen dag untz in die Tyber. und zerviel
eer tempel zu Rome an dem geschriben stunt: 'dis ist ein tempel des fri-
een und sol ewikliche ston untze eine maget ein kint gebürt'2.
Die drie Knnige.
Am zwelften tage donoch kommt die drige künige von Endion gein >d. Bethlehem und gobetent dem kindelin ieglicher künig mirre zu einre be- Beä» m zeichenunge fineS lidens, wiroch zu einre bezeichunge stnre begrebede, und mm*'.
■ i.
I. Hie vohet an daS dirte capittel von allen bebesten fbte A.] fit gotz gebürte (gewesen fint A.] . 2. JhesuS Christus waz der erste A. 3. ‘in menschlicher nature' fehlt . 4. welk do men zalte von Adam, daS ist von der welte B. 5. fünftusent jor und one eiS 200 jor A — B. ‘also Augustinus — cristenheit aller meist' fehlt A — B. in. Ueber- schrift fehlt . 15. Ueberfchriftfehlt . 17. Bethlehem zu unser frowen und A — B. ‘ieglicher künig — kuniglichen gewalteS' fehlt .
1. S. Cap. I Note 3 zu S. 238.
2. Roi.: Statua aurea corruit
in Komuliano palatio, quam Romuhii» Städiechroniken. IX.
posuerat dicens: non cadet donec virgo pariat. Bgl. Gotfrid. Viterb. 250.
33

 M. Fol. 2».
5f>0 II. Königshofen.
golt zu einre bezeichunge sineS kuniglichen gcwaltes'. donoch dem selben jore flöhetent Joseph und Akaria das kindclin in tö 40 tageweide von Bethlehem, daS es mit gebötet wurde von ki des. donoch in dem sybende jore do starp künig HerodcS ui kint von Egiptenlande wider gein Bethlehem.
Donoch was got bi Joseph und bi sinre mätcr, und tvas i tenig und half in tim daS sü in hicssent. was er aber bete nutz« jor alt wart, do haut die ewangelisten niit von geschribe», t'ucas schribet: do got 12 jor alt waS do fürtcnt in Joseph u mit in zu der kirwige gein Jerusalem und vcrlurent in. donoch tage fundent sü in in dem tempcl zu Jerusalem sitzende Mitteln Juden und disputierte mit in von der Heilgen gcschrift und vo pheten, das eS die judenschen mcister alle verwunderte. do nam kint und fürte es mit ir wider heim.
Ouch seit ein büch, genant 'uuscrs Herren kintheit', vil z dinges die got in der jugent sol geton HanI. 2. wan aber di gelisten nüt dovon schribent, derumb losse ich c wegen, wan es die gelerten meister niit enhalten
In dem 17. jore noch gotz gebürte wart PhlatuS künig u über das laut Judea gesetzct von den Römern, in deni drissi noch gotz gebürte Ving sant Johans baptiste ane zü brcdigl touffende in der wüste, in dem selben jore wart ouch got v touffet in dem Jordan, und ving do got ouch ane zü brcdigeu i zü tünde untz das er wart gemartclt. in dem 511. jore erwelc zwelf junger, in dem 32. jore vingcut die zwelfbotteu ane zü l dem judeschen lande.
II. unter den lereren (Herren oj und redende von der Heilgen . i:i. d und die meister alle verwunderte . 14. ‘to nam — wider heim' fehlt A- dovon sagent, die gotte-leben allermeist hant beschriben, derumb ist verbvtten das selbe buch der kintheit nüt sol glöbeu . 24. Hs. am Rand : »12 botten und wart sant Iohan« zu den ostern von HerodeS gefangen und in den kerker gel andern ostern donoch enthobetet in dem 32 jore. und in demselben jore vingent ten .
ib. Ekkrh. chron.
W .
I. Die Stelle bei Beda (Opera. La- «il. V, 5) lautet etwas ander-: In auro regalis dignitas ostenditur Christi, in thure ejus verum sacerdotium, in myrrha mortalitas carnis. Aehttlich (’omestor. Evangclica hist. c. s : — inde significantes eum regem, deum et mortalem.
*2. Das sog. Evangelium infantiae
salvatoris unter deu Apotry Testaments. Was Martin aus ausührt und Königs!)oj. findet sich in dem Pseud« Evangelium de ortu beata infantia salvatoris c. I ^ Kvang. apocrypha ed.
M ff.

 \
581-107'Dritte« Eapikl.501
■pi. ii>7’ || 72 junger.
In dem 33. jore erwelete got zu den zwelf jungem die er vor hette,
72 junger: "jwan also got sänke die zwelf bottcn zu den zwelf geflehten von'^ Jsrahcl, also niahte er ouch 72 junger die er Wolke senden in die 72 spro- «■
-> chen durch alle welt j"in dem 34. jore wart got gemartelt uf den dag also unser frowen dag ist in der vasten 2, und begraben usseweudig der stat zu Jerusalem in Josephs grap von Arimathia.
*Bon gottes leben, werken und wundern seit men durch das jor an den bredigen, derumb losse ich es hie under wegen, ouch von sinre ur
>» stende, wie er Diarien Magdalenen und sinen jnngern erschein etwie dicke, das beschribent die ewangelisten. aber Bicencius schribet in sime büche genant .«ipvk-ulum Insturinlv, eine Hübesche rede von der urstende, die etwas frömede ist. dorumb wil ich sü hie beschriben^.
Wir es erging, do got am rrüze erstarp.
Do got noch der menscheit erstarp am Heilgen nutze, do gingent bicvjnc'
zwene hcimelichen gotzfründe Joseph von Armathia und Nicodemus ein>->»^ sürste der Juden, zu Pilato und botent in, das er in erloubete, Jhesus °
lip von dem nüze zu nemcnde. das wart in erloubet. do noment sü
Jhesum von dem nütze und wundent in in ein wis semetduch und begrü- 2» bent in erlichen noch judeschem sttten in Josephs grap. hcrumb wurden! die Juden zomig und woltent dise zwene döten: do verbarg sich Nicode¬
mus und Joseph wart gefangen von den Juden an dmi karftitage zu obende und in einen starken turn geleit, und beslussent die Juden den turn und meindent: wenne der sabaoht sürkeme, so woltent sü in döten.
1. Ueberschrifr fehlt B. 8. leben und sinen werken und Zeichen die er auf ertrich gewirkei het VON den seit men . 12. urstende unser- Herren, die etwie wa- . 17. zu künig PylatuS A. züm rihter Pylatu- B. 20. grap von Armathya. herumb . 24. turn herleclichen und meindent B. woltent sü ime einen grimen dot ane dun .
1. Beda 1. c.: Bene autem Septua¬ ginta duo mittuntur, sive quia toti- dem mundi gentibus evangelium prae- dicandum erat, ut quomodo duode- cim tribus Israel, ita et hi propter exteras gentes destinarentur imbuen- das. Um der 72 Sprachen willen (s. Königshofen S. 245) muß die Zahl der ausgesendeten Jünger auch 72 gewesen sein, wiewohl die heil. Schrift, Evangel. Lucä 10, 1, nur von 7t» weiß.
2. Am 25. März, weil nach der Tra¬ dition der lateinischen Kirche der zweite
Adam an demselben Tage für das Heil der Menschen gestorben ist, an welchem der erste Adam geschaffen wurde; s. Beda de temporum ratione c. 65 (Opp. II, 170) und ÄöuigShosen Cap. I, 23v
3. Königshofen meint den Auszug aus dem apokryphlschen Evangelium Ni- codemi bei Vincentius, Spec. hist. VII c. 56 —63. Dieses Evangelium besteht aus zwei Theilen: Gesta Pilati und Descensus Christi ad inferos ; f. Evan¬ gel. apocr. ed. Tischendorf,

 502 II. Königshofen. Bl. 107'— 1U71
et. Ouch gingen! die Juden zu Pilatus und sprochent: 'dirre Jhesns r7,'»r.'het dicke bi sime lebende gefeit, er wolle am dirten tage ersten, nu möh
**’ tent sine junger bi naht heüneliche kumen und in us dem grabe stelen und denne sprechen, er were erstanden: so wonde das volg das er vor verkert het, es were also, und wurde die hynderste irrunge grosser denne die erste, derumb erlaube uns, daz wir das grap mügcnt tun behüten'. Pilatus sprach: 'gont und behütent das grap, wie ir wellent'. do gewun- nent die Juden ettewie manigen ritter die daS grap soltent wol behüten, und gingent donoch lange zu rote, was in fürbasier zu tünde were mit JhesuS und mit den die an in gloubetent. ><>
Was gotz feie det die «ile der lip in der erden tag'.
Nu sage ich ouch von den werken die gottes sele det die wile der lip in dem Heilgen grabe lag.
vinc. Am karfritage do Jhesus verschiet am Heilgen crüze, do für die so—ei heilge sele mit der gotheit zü der vorhellen und wolle daruS erlidigen »nw Adam und Evam und die andern die gottes willen hettent getan, do der mdtaf! thfel sach gottes sele kumen, do frowete er sich und sprach zü der Hellen: e.i—io)<b° u| ba(be bje Porte und enpfoch den der uns so grossen schaden het geton die wile er lebete. die ich siech mähte, die mähte er gesunt, die ich
brohte in Minen willen und werke' und mir dienetent, die het er gemäht 20 von mir kerende. er het sich || gerümet, er si got: nu habe ich anegetragen«'., mit den Juden, das sü in gekrüzeget hant, und bringet men uns ignote
die sele, an der süllent wir uns wol rechen', die Helle entwurte und sprach: 'ist es nüt der, der die Voten lebendig mähte und Lazarum erkik^ kete'? do sprach der thfel: 'jo, er ist es', do sprach die Helle: 'ich be- 25 swere dich bi dinen und minen kresten, das du in nüt zü mir lossest. wan
do ich hielt Lazarum vier tage gefangen, do kam einre sinre botten und hiesch mir Lazarus sele wider: do möhte ich mich nüt erweren, ich müste
ime zestunt die sele wider geben, und erzitterte ich von sime einigen Worte,
stt nu sin botte so starg wach so mag er selber gar mehttg sin, und kumet »„ er zü uns, er beraubet uns mittenander, derumb besliesient balde und
8. mügem besetzen mit guter Hulk. Pylam» . 8. rittet unk ft'lbtner fcit B. II. det on dem karsritage . 17. Hs. am Rand: 'Der wfel rette mit der hellen'. Dieselbe Ileberschrifr .
1. Unser Autor beginnt mit dem zweiten Theil, in welchem die Bifion der Söhne des Simeon von der Höllenfahrt
Christi vorgctragcn ist, und läßt daraus erst den Auszug aus dem ersten Theil (Gesta Pilati) folgen.

 107' Drittes Eapitcl. r>»3
t lont in hcrin'. re lieffcnt die thfelc alle und bcflufjem die Helleporten t starken rygeln.
Ver Propheten rede in der oorhelle >.
Unter bifen dingen kam vorgonde ein schöne lieht und glast in die «gl. rhelle: do erkantent Adam und die andern altvetter wol, das der hin «£»
: sü erlösen wolle, und frowetent sich, und Ving Adam ane und sprach: ße ist des glast der alle lieht het beschaffen, 'ch sihe sine hant die mich ischüf'. do ries Dsaias: 'dis ist des vatters cht, sin eingeborner sun on der megede geborn, also ich vor vil joren Han gefeit, do ich uf erden
ite'. do sprach her Symeon: 'ich sihe den behalter den ich in dem el enpfing in mine arme und zu ime sprach: nu losse herre dinen acht in friden, Wan min ougen hant gesehen din heil', do sprach sant
ohans der touffer: 'ich sihe, das der kumet uf den ich zeugete und - rach: dis ist das lembelin gottes das aller der welle sünde sol tragen',
ilfo sprach ieder prophete sinen spruch den er uf erden Helle von gotte
gefeit.
Dir vorhelle wart zerbrochen.
Hie zwüschent kam eine stymme also ein grosser tunre und sprach: «>. 'ir hellefürsten, slieffent uf uwere Porten, Wan der künig der eren wil
i heringqn'. do sprach die Helle: 'wer ist der künig der eren'? do antwurte Davht: 'es ist der starke und der mehllge'. in disen dingen zerbrach got
‘ die vorhelle, die do zu latyne heiffet s^nus ^.brülle, und nam derus Adam und Evam und alle die sinen willen hettent geton, und enpfalch sü sant Michels: der fürte sü in daz paradys. do lieffent in engegene zwene alte
* manne: do frogete einre, wer sü werent. do sprach der eine: 'ich bin
(Enoch, so ist dis Helyas, und süllent in disem paradyse wonen nutze das der endekrist kumet, mit dem süllent wir vehten'. do kam euch ein ander
man gonde in dem paradyse, der trüg ein crüze uf sime rücken und sprach:
'ich bin der schecher der zu Cristo sprach am crüze: herre gedenke min so m du kumest in din rich. do sprach er zu mir: du soll noch hüte bi mir sin in dem paradyse. und gap mir dis zeichen des crüzes uf minen rucken.
3. Dir Propheten. A. Ileberschrift fehl« F. (S. un« Ädam der erste mau ring ane . 7. «er glast «effe« «er . g. 'vor »U joren' fehlt A. also ich wiffagete und feite «o ich B. 17. Von der vorhelle. . 1». 'Helle' fehlt .
1. Die folgenden beiden Absätze zei- 'von den ostern' nach der Münch. Hs. gen hier und da wörtliche Uebcreinstim- Cg. 6 Bl. 75, 4 bi« 76, 3. S. über diese mimg «it der deutschen Legend» aurea die Einleitung zu Kön. S. 176.

 504 II. «önigshvsen Bl. !"»>'
das ich zum engel spreche der des paradhscs hütet, das er niich darin liesse, nnd sötte ime zougcn dis crüze zu Wortzeichen, do »am mich der enget und fürtc inich in daz paradhs'. in discni parathsc btibent Adam und üva || nnd die andern die got us der vorhcllen hcttc gefürct, nutz an B> den nondag: do fürent sü alte mit gottc zu hymct. 3
tüte got trflunt an dem oflcrtagc.
M^tii A»> dirten tage. das was am ostertagc früge, do für gvttcS feie wicer zum lifce in dem hcilgcn grabe, und do kam ein bligtze und ein grosser crtbideme, das die ritter die des grabes hütcnt. von schrecken uydcr- vielent also ob sü dot wcrcnt, und dct ein engel den stein abe dem grabe, n> und erstunl unser herre und drat herfür us dem grabe also ein starker löwc zu anegesiht der Hüter.
Donoch1 ging unser herre zu dem turne do Joseph von Armathia (aliui *uuc ^3 gefangen, und hup den turn us an vier enden und nam Joseph
. n n,>bi haut und fürte in us dem turne heim in sin hus zu Armathia, und > - dankete ime der lügende, das er in hette in sin grap geleit, donoch zehant des selben morgens an dem ostertage gingent die Juden zum turne, wan
ir sabot und fhrtag für was. und woltent den Josep hernSnemen und döten: do fundent sü in keis in dem turne und fundent doch die floß des turnes gantz und unversert. dis wunderte die Juden. lvie Joseph us dem turne teere kmnen. under disen dingen so kumct zu den Juden der ritter einre die des grabes hütent, und sprach zu den Juden: 'es kam hüte vor tage ein ertbydeme, und ein engel der bet den stein abe rem grabe und ging Jhesus herus. ldis sohent wirs und kundent vor schrecken uüt dozü getun. donoch kommt drige frowcn zum grabe: zu den sprach der ■!> engel, das Jhesus were erstanden und ginge gein Galilcam'. die Juden sprochent: 'wir gloubeut dir nüt'. und besantent auch die andern ritter und dotent die sweren eine worheit zu sagende, do seitent sü alle gliche also der vorder ritter hette gefeit, hievon erschrokcnt die Juden und spro¬ chent zu den ritter»: 'wer worent die frowen mit den der engel rette, nnd ■»< warnmb hubent ir sü nüt"? die rittcre antwurtent: 'wir wissen nüt, lvcr die frotven sint. onch möhtent wir sü nüt gehaben von vorhte wegen des
4. '»»» Ä»a'fehlt ^4—B. li. ‘an kein osterirge' fehlt A. Ueherfchrift fehlt L. 13. turne in »tu Zofeph »on Armathia wa« geworfen »erumb da« er Ihefum hette in sin grar geleit, nn» hup got »en t»rn . 1«. -»er tügente' fehlt H. 1«. Uebrrfchrift: Bon »er lüftende B. 21. Hergefte»! an» A -B. von oorhlen nn» schrecken nüt .
1. Hier folgt in umgekehrter stcn Theil de« Evnngelii Nieode- mng der Auszug au« dem er- ml.

 Bl108'—10$"DrittesEapitel.505
engelS. cic Jude» sprochent: 'wir gloubent üch nüt'. die rittere spro- chenr: ' das ist nüt umbillich. wan dirre Jhesus det dicke vor üch grosse wunder und zeichen: den woltent ir nüt glouben, wie möhtent ir uns dcnne glauben"? die Juden sprochent zu den dienern: 'ir hant unser gelt
» genomcn und globetent uns das grap zu hütende. und hant doch Jhesuin lassen stclen us dem grabe, derumb sagent was ir wellent. ir müfsent uns Jhesuin Herwider entwurtm'. die rittere sprochent: 'gent uns Aosep von Armathya den ir in einen starken turn bcslussent, so wellent wir üch Jhesum geben', die Juden sprochent: Hosep ist do hehme zu Armathia'.
,» die rittere sprochent: 'so ist Jhesus zu Galilea, also wir den engel hortent sagen den frowen'. die Juden erschrokeut und vorhtent: keme dise rede uS. wie Jhesus were erstanden, so würde das volg alles an in glouben. und überkoment die rittere mit gelte, das sü allenthalben soltent sprechen:
Jhesus junger hettent in us dem grabe verstoln bi naht, do sü entflossen is werent. in discn dingen so kument ouch drige erber manne zu den Juden, >»5-die worent genant Phynees, Adda und Aggeus || von Galilea und sagenr, wie sü hant gesehen Jhesum uf dem Olehberge bi sinen eilf junger», dise rrige müftent einen eht sweren, und seitent bi dem selben eydc, daz es also were also sü vor hettent gefeit, do erschrokeut die Juden so sere, das sü *>, nüt wustent was sü tun soltent. do tröste sü CahphaS und sprach: 'ir dürsent dise rede nüt glouben. ir scheut doch wol, das wir unser rittere hant mit gelte überkumen, das sü sprechent also wir sü geheissen hant: also sint dise drige von Jhesus jungern ouch mit güte überkumen, das sü dise mere süllent uSsagen'. do gewunnent die Juden ein herze unde v, gabent Visen drigen ouch ein gros gut, daz sü dirre rede soltent geswigcn,
also ouch sü dotent. dis geschach alles am ostertage vor tzmbeße.
Mütc Kunde auch hievor machen swigen und Klassen >.
Roch hmbeße gingent die Juden aber zu rote und schicketent noch^'^°-- Aosep von Armathia sine fründe und möge, das er iemer durch iren wil-°- «.ss.
r. » len zü in keme. Josep wolte das sinen fründen nüt versagen und für mit (De«, t in gein Jerusalem zu den Juden, do enpfingent in die Juden erliche unbc! i-m borent in. das er in verzige, das sü in gefangen hettent geleit, und fro- getent in, wie er us dem turne were kumcn. do feite er in alle ding, >vie
in Jhesus us dem turne fürte, und sprach: 'nüt wenent das Jhesus
27. Miete schuf ouch hie vor Übel unde gut. A. Nebcrschrift fehlt B. 33. alle ding wie es jene erging und wie in Jhesus .
! 1. Die Erzählung kehrt zu der Ein- Söhne Simeon« im Desconsus ad in- leimng und dem Schluß der Vision der feros zurück.

 506 II. Königshofen. Bl. 10S"— 10!»'
alleine si erstanden: cs sink vil lüte mit ime erstanden, ir wissent wol, das Carynus und Leoncius Hern Symeons süne nu lange dot sint: die stnt auch erstanden und ligent an irme gebette'. do gingent die Juden zä disen zweigen Hern ShmeonS sünen und beswärent sü gar hohe, das sü
in die worheit seiteut. was CristuS in der Hellen hette geton. und do wol- * tent sü nöt reden. und noment birment und schreip ein ieglicher an einen Brief: was Cristus in der Hellen hette geton. und wie die Helle und die tyfele mittenander rettent, und wie Cristus die sinen us der Hellen furte
in das paradyS. und vil andere ding, also bovor geschriben stot. und ze hyuderst an dem Briefe schribent sü, das in nüt me noch fürbaffer were » erloubet zä schribende. und gobent die Briefe von in, und wurdent do- mitte verzucket und nüt me gesehen, do laS men die briefe gegen einander: do stundent sü bede glich, hiebi was Annas und Cahphas. Nicodemus und Joseph von Armachia und vil andere Juden, do wurdent die Juden betrübet und sprochent: 'wir künnent von JhesuS wegen nüt me getün « noch verhelen: loffen wir es gon also es get und enpfelhent wir uns gotte'. hiemitte gingent die Juden enweg iederman in sin heymüt.
"Noch Cristus urstende blibent unser frowe und die zwelfbotten binander zä Jerusalem ettewie manig jor, und wie das die zwelfbotten alle hettent gewalt zä bindende und entbindende also ein bobest. so was 2« doch sank Peter daz houbet under in allen.
Vor erste badest noch Christo..
Sant Peter der zwelfbotte, Johannes sun und sank Andres bruder, besas den priesterlichen stäl in den ostern landen, das ist zu Jerusa¬ lem und do umb, vier jor || und sprach do sine erste messe, dozämolem was die messe nüt anders denne das Paternoster und die fünf wort die zäm sacrament gehörent.
Donoch kam sant Peter gein Antiochia: do was er 7 jor und hielt sich do also ein bischof. donoch kam er gein Rome und was do 25 jor und 7 monote und ahte tage also ein bobest. »»
l. 'ei stnt — mit ime erstanden' fehlt A laußer o*l — B. i. 'Hern Svmeon« lünen' fehlt B. flar täte das sü sollen» sagen in der worheit wai . 7. 'bette geton — die Helle' fehlte. 14. Armathia »nd Äamaliel und diel . >7. 'enweg'fehlt hie mitte gie iederman B. 20. 'also ein bobest' fehlt B. 21. alle», dar nmbe ron ime und don stnen nachkumen an dem biiinme... Sah unoollendet 4 4*. dor umb teil ich von ime — — babeltum sagen bl. 2. dar umb ist vil von ime geschriben und von stnen — babeitüme 4-. 23. Johan« de« vifcher« s»n B. 26. Hs. am Rand, Ueberschrifi in A: 'knrhe messe'. 28. Ankhiochia da« ist gvneflt mere». do wa« A.

 Bl. 109' Dritte« Lapitel. 507
Bi dis fant Peters ziten schribent die vier ewangelisten ire ewange- lia. also dovor bi dem keyser Tyberius ist gefeit an dirre zale der blet- ter 43
Vir vaste vor ostern.
s Sant Peter satte uf die 40 tage zu vastende vor ostern und den ad-» eente vor winahten, und schickete fine junger in dütfche und welsche lant zu bredigende.
Donoch wurdent sant Peter und sant Paulus uf einen dag gemar- p- tett zu Rome von dem Kyser Nero noch gotz gebürte 70 jor. der sant
««Peters und Paulus leben welle wissen, der suche es in lampartica historia1 2.
Der ander badest noch sant Peter.
Lynus von Tuscon was bobest 11 jor und 3 monote. der satte uf. P. das frowen süllent mit bedecketen houbeten gon zu gotzdienste. dirre ret
vil zeichen unde wart ze jungest gemartelt umb nisten glouben.
Der dirte badest.
Cletus ein Römer was bobest 11 jor und 40 tage, dn wihete zu p- Rome 21 Priester, er was der erste der in sinen Briefen schreip sinen grüs und bebestlichen fegen, er lobete vaste, wie gut es were, die Heilgen
to suchenn, und verbannet die die pilgerin beroubent uf der gotzverte. ze jungest wart er euch gemartelt.
Clemens der erste ein Römer was bobest 9 jor und 4 monote und 10 tage, dirre wart von sant Petn erwelet zü sime nochkumen: do be-
I. Bi diffe« sant Peter« ziten do men zalte noch gotz gebürte 42 jor. do schreip sant Matheu« firie ewangelien zu )udea in hebrehemscher sproche. donoch über ein jor beschreip sant Marke¬ fine ewangelien zu jItalia in kriescher sproche. donoch schreib sant Luca« fine ewangelien zu A.) Aricchenlant und in kriescher sproche. donoch über viel jor schreib sant Johan« ewangeliste fine ewangelien zu Afia in latinischer sproche und starp donoch zehant also men zaltc noch gotz gebürte hundert jor. . 6. lant eristen glöben zu S. 9. Iabre-zahl fehlt r'L*. ^«r sant — l»wp»riic» distori»' fehlt . 13. uf da« ein jeglich wiv mit bedahteme htbere sol gon gotz dienst zu hörende, dirre det . 17. 11 jor und 1 monot und 11 tage. Per wihete . 18. Priester, dirre Eletu« verschreip in alle lant, wie nutze und gut e« werc die heilgk" suchen zu Rome und appelo« do holen, und der ouch alle die zu banne die die dilgeriu uf der romfart schedigent. zejüngest wart er gemartelt umb eristen glöben A B. 73. dirre wie er von sant Peter were erwelet, doch bctwang .
1. S. Eap II, 341. Onmmendat peregrinationes ad 2. Legenda aurea 84 und 85. sanctos.

 508 II. Königshofen Bl ln!»'— ,<>!>"
twang er VH»uni und Cletum die vorgcnantc». das sü müstent vor iine bebeste sin. also was dirrc Clemens der erste bobest noch sant Peter in der kur und der dirte an der zale. dirrc satte 7 notaricn die der heilgcn marteler leben soltcnt beschribcn, und ivart do ouch gemartelt und in das mer geworfen noch gotz gebürte 102 jor. donoch über vil jor dct sich das
M»rt mer nf, das zu firne libe wart ein drucken zugaug, * und hettent inte do is7u die engel bereit ein marmelsteynen grapt'. do kam der bischof Cirillns zum grabe und nam sant Clemens lip und fürte in gein Rome in sant
Clemens kirche, do er nu begraben ist.
Girmen.
i- Cr satte uf, das men die killt sol firmen von eime byschofe, so sigent sü dennc gantz cristen. und wer daz firmen von Mutwillen under wegen liesse, der dete grosse sünde und were nüt ein vollekumer cristen.
wer 5. bobest.
jK. AnacletnS von Kriechen was bobest 0 jor 2 monote und lO tage. der gebot, das die Pfaffen das hör und den bart nüt süllent lösten wahssen, und daz nien priestere in grossen eren sol halten, wan sü mit gottc um begout.
Der t>. bobest.
>>. Cvariscus' von Kriechen was bobest 10 jor 7 monote und 2 tage. * der satte uf, das 7 Pfaffen bi eime bischove sollen! sin so er bredigete derumb, ob men anders von dein bischove feite dennc er gebrediget Helte, das er es mit den Pfaffen möhte erzögen, er satte ouch uf, daz men brut und brütigom sol offeliche vor den fründen züsanlenc globen und donoch zu kircheu gon und den fegen von dem Priester enpsohen. *>
|| Der 7. bobest. Bl.
>b- AUexander ein Römer was bobest 8 '/2 jor. der mähte zu der stille- meste dise wort: qui pridie quam pateretur je. und satte uf das wihe>
2. ‘m><6 sant Peter fehlt B. 3. notaricn UN« schriber die A—H. I. wart er selber ruck B. ‘unt in da« m er gen,.' fehlt A— B. 5. "conod) über — rolleknm er triften' f«Mt . 15. Griechen fa« 9 A. 2». erzügen. eirre wart gemarieli. d—/<. 'er satte ruft' — mein enrhohen' fehlt . 24. Hs. am Rand: Won brüten'. 2>> Hs. am Rand i 'wihewaffer.
I. Lültrintu».

 Bl109"Dritte« Eapitel.509
Wasser und das faltz das inen am sunnentage segent. und das men den win zäm sacramente in dem kelche sol mit Wasser ein wenig müschen, zum zeichen das wir mit gotte süllent vermüschet und geeinbert werden, er wart mit dem prefecten zu Rome den er bekert hette, und mit
* vil andern lüten zu Rome gemartelt noch gotz gebürte 129 jor.
Sixtus der erste ein Römer und eines Hirten sun was hobest 10 jorr->>. mrd 16 wuchen. der satte uf das sauotus sanctus rc. in der messe, und
das men die alterdücher ' sol lynin machen und nut shdin, und das die frowen nüt süllent anerüren die gewiheten ding die züin alter gehörent.
,» Zu disen zitcn durchehtete me» die cristen also sere, das lützel lütes cristen blibent. also schickete dirre hobest einen bischof von Rome genant Pilgcrin in welsche lant2 3, der bekerte etwie vil volles zu cristein glouben. davon wart der bischof und sine gesellen gemartelt und dirre hobest ent- houbret noch gotz gebürte 140 jor.
u
Der 9. dobest.
Telleferus ^ ein Römer was hobest 11 jor und 16 wuchen. dirre P. «. satte uf, das men das ewangelium solte lesen in der messe ' und das ein priester mag drige messen lesen am winahttage. er satte euch uf die wuche
vor der grossen vastnaht zu vastende \
* Wan vormols ving die vaste ane am sunnentage Jnvocavit, daz ist
an der groflen vastnaht, also es noch düt in d'ampartcn und an vil enden.
olfo worent der wergtage die men vastet, nuwent 36 tage von der groffcn vasMaht untz an den osterdag, also es sant Peter hette ufgesetzet, also do ^!;r
vor bi sant Peter ist gefeit", und das was das zehende teil der zit des
; ü joreS: wan also men git den zehenden von wine und körne und von an-
! c. 16. ! I. icqcnt. er wart gemartelt A. segent. und wart gemartelt nach gotz gebürte 129 [ t:t«> b* 54}
\ox B. Das andere fehlt, 6. Am Rand steht VIII. 7. uf da- men zu der messe sol singen wuictiw »anctus rc., und da- men . 0. gehörent. dirre wart zu Rome gemartelt und enthödetet A. gehörent. er wart zu Rome enthoubetet nach gotz gebürte 14t jor B. Da- An¬ dere fehlt 13. Hs. am Rand: lÖr wart gemartelt'. 16. wuchen. dirre gebot ouch die fyb«» wuchen ze vastende vor ostern. er satte ouch uf da- men da- ewangelium A — B. iS. wihnahttage. zejünqest wart er gemartelt . ‘er falle ouch uf— 151 jor'(S.511,7) fehlt . 1». Hs. am Rand: ‘wie die vaste gelengert wart'.
1. (Korporale.
2. Christiani» in Gallia poscen-
tibus.
3. TeleHphoru».
4 H ic constituit, ut m itum m ante
tertiam nullus praesumat canere, item
hymnum angelicum ante sacrificium cantare.
5. ytämlich am Sonntage Estomihi, ^Wochen vor Ostem und eine Woche vor Sonntag Jnvocavit, der die „große Fast, nacht" heißt.
V. S. ob. S. 507.

 510 II.König-Hosen. Bl. 109"— 110'
dern frühten den Pfaffen und andern luten, also was es euch billicher, das wir gebend gotte den zchenden der zit von unserme libe mit vastende und ruwende unser finde und den lip kestigendeaber sit got vastete 40 tage in der wüste und alle gotteS Werg uns sigent ein lere und ein exem- pel, derumb mähte dirre bobest, das die leygen soltent vier tage anevohen s zu vastende vor der grossen vastnaht, so würde die vaste ouch 40 tage glich also got gevastet (jette2 3 4, und wan Pfaffen sont firbasser vasten und gotte dienen denne leygen, derumb gebot dirre bobest, das die Pfaffen süllent zweiger tage e anevohen zu vastende denne die leygen. derumb heisset der sunnendag der ersten wuchen die pfaffenvastnaht2. i«
4Hen firte de» duvrevlag hie vor.
"Zu disen ziten fhrte men den dunrestag also herliche also den sun¬ nendag, deni sacramente zu eren das uf den grünen dunreStag wart uf- gesetzet, also men den sunnendag fyret der Heilgen urstende zu eren. wan nu hienoch wurdent vil Heilgen, der hochgezit inen ouch fhrte, do wart deS » fyrendes zu vil: dovon lies men abe den dunrestage zu syrende und gap * dofür der vasten noch eine wuche zu, das etliche örden die vaste anevohent am sunnentage Exurge, das ist ahte tage vor der pfaffenvastnaht *. «.
Don jütun der vaste».
*Nu was es ouch gewonheit, das men durch das jor vastete den » fritag und den samestag. das geriet die lüte vereriessen, vo sü begundent ttege werden an gotzdienste. herumb lies men abe den samestag zu va- : stende\ und für das selbe vasten am samestagc gap meu der vasten aber
1. Der Gedanke stammt von Gregor dem Großen her, Hornil XVI ln Evang. Opp. I, 1495 (Parin. 1705): Dum vero per trecentos et sexaginta quinque 'dies) antiuH ducitur, noa autem per triginta et «ex dies adfligimur, quasi anni nostri decimas Deo damus, und ist in die bezügliche Verordnung des ca- nonischen Recht» iibergcgangen.
2 So nach der am Rand citirtcn Verordnung: sed ut sacer numerus quadraginta dierum adimplcatur — quatuor dies prioris hebdomadae ad sUpplemcntum quadraginta dierum tolluntur.
3. Der Sonntag Estomihi oderOuin-
qnagestma.
4. Es ist nicht abzujehen, warum
man die Fastenzeit um eine Woche vor- - längen haben sollte, weil der Donnerstag nicht mehr als Feiertag gehalten wurde. Wa« das letztere anbetrifft, so hatte Kö¬ nigshofen offenbar die Stelle von Marti» \ Pol. bei P. Gregor II im Auge p. 130: Hic constituit quintam feriam per to- , tarn christianitatem in quadragesima jejunari. Bis dahin also wurde am Donnerstage auch in der Ostcrsastenzert j nicht gefastet. S. weiter unten bei P. \ Gregor II die Texte A und B. 1
5. Der Sonnabend wurde wie der Freitag in der alten römischen itirche als Fasttag gehalten, in der orientalischen aber wie der Sonntag als ein sestlicher Tag der Freude begangen und darum das Fasten an demselben verbotm. Aber

 Blatt110'Dritte« Lapitel.511
eine wuche zu, das die vaste anevoheu sol am sunnentage in septuagesima, duz ist am sunnentage so men das alleluya hinleit und brüte verbütetK uf den selben sunnendag vohent vil geistlicher lüte die vaste ane, und die weltlichen stifte vohent ane swartze kappen zü tragende züm zeichen eines
& anevohenden ruwen und betrüpnhße umb unser sünde.
Dirre bobest TeleforuS wart such gemartelt umbe cristen glouben «.
noch gotz gebürte 151 jore.
Der zrhrndr bodefl.
Gymus2 von Kriechen saS vier jor und 14 wuchen. dirre satte uf io der Pfaffen ordenunge nnd wihunge, wie men eine wihete noch der andern sol nemen. er satte such uf, das men zu kindetouffen sol nemen pfetter «nv gSttel2 die do gevatter werdent, und such züm firmende, er wart
ouch gemartett.
PyuS von Aquilegia wa« bobest 11 jor und 21 wuchen. dem
is bete der engel das men den osterdag uf einen sunnendag sol begon und
uf keinen andern dag.
Zu Visen ziten kam der heilge bischof Policarpus gein Rome und M^Po1-
bekerte vil lüteS mit finre güten lere. ouch worent zü den selben ziten zwo gar heilge juncstowen zü Rome, Potenciana und Praxedis.
AnicletuS b von Sirie was bobest 9 jor und 13 wuchen. der satte uf, das die Pfaffen süllent tragen synewel blatten, züm zeichen das sü des diener sigent der got und herre ist über die synewel- keit hymels und erden, und satte uf, das Pfaffen süllent baltzer
10. bvihunge' fehlt . lt. ‘er satte — zum firmende' fehlt A. nemen. und satte uf pfetter unv vfetteria oder göttel in dem doufe. und wart gemartelt nach gotz gebürte 155 jor B. 16. andern tag. dirre wihete fünf werbe und wart gemartelt . 17—1». *Zu »ifca ziten — Prarevi«' fehlt .‘ 17. Hs. am Stand: ^PolicarpuS'. 20. ^Avicetu-' oder ^Lnicetu-' A. Davieetu- Aritatu« 21—512,1. ^üm zeichen — keinen bart' fehlt .
mich im Abendlande wurde die Sitte de- Faste«- am Sonnabend nie allgemein «nd kam wieder ab, als dieser Tag dem Diellfie der h. Jungfrau Maria geweiht wurde. S. Alt, der christliche EultuS. L. Lbch. 10-14.
1. Bom Beginn der Fastenzeit an fSfli bei dem Gottesdienst das festliche Gloria in excelsis und das Alleluja LUS und währmd des sog. tempus l?lau-
8um finden keine priesterlichen Trauungen statt.
2. Ixinus, Hx^inu« >l. k.
3. Hatrinus vel patrina.
4. So nach Elolener aus Martin,
min., während bei >l. I'ol. steht: 8ud cujus episcopatu Hermes scripsit li- brum, in quo mandatum continetur re.
5. Anicetus.

 512 n. Uö»ig«boteu
Öl. MO’—110"
haben trab keinen bart, unb wenne men einen bischof wihet. baS zum mi- nesten süllmt brige bischofe bobi fiu.
m. r<*. Sethes' von Campanien was bobefl 0jor unb 16 wuchen. der 4' satte uf, raS bie raumen sültent witen tragen, und daS men die brüte sol
zu kirchen süren öffeuüche und mit iren frönten, er wart gemartelt noch , 1^. gotz gebürte 1S4 jor.
EuletheriuS von Kriechen was bobefl I5',2 jor. der mähte den !
tünig und daS volg zu Britanie cristen und satte uf, das cristen lüte mü- j
gent essen alles baz do mügelich ist ;ü essende, wan vormols etliche ] cristen nüt woltent swinen flisch und vil ander ding es- il sen, also noch Juden unb Heyden tünt. - ° ]
15. I
" m. Victor der erste von Äffrica was Lobest 10 jor und 10 wuchen. der
! «>«,. satte us, das men am nehesten sunnentage noch dem vollen mone deS
''' abrillenschineS sol den ostertag begon1 2, den etliche vor begingent us den dag also des abrillen monschin vol was, eS were sunnendag oder nüt, also noch die Juden dänt. dirre » bo-i best Victor wart gemartelt und geheilget, uud ist sin hochgezitdag in dem
**'1/ howemonete'. diS geschach noch gotz gebürte 210 jor.
Der 16. badest. *
' ZeserinuS ein Römer was bobest zehendehalp jor. der satte uf, daS alles geschirre das zum alter gehöret. solle glesin sin oder zinnyn und nüt hiltzin, aber die do rich werent, die möhtent die kelche : machen silberin oder gülden, er satte ouch uf, daS ein ieglich cristen Mensche daS über 12 jor alt were, folte zu ostern got enpfohen, *
m. und das men nieman folte zu Priester oder ewangelier wihen, er were denne biderbe und gelert.
ü. Machers b. Macherl b\ Eokhers 6*. 5. ‘öffenlitfee — frünben' fehlt . 8. 185 5 |#r A—tl. 1. Ulecherin« A. ‘»letherin«' unb ‘Lleutherm«' B. 8. Hf. am Sanb: ‘Bri- j tanie'. cristen unb wart gemartelt . umb cristen geliben A. ‘unb satt« uf — heb reu timt’ fehlt. IO. Hs. am Raub : ‘Mwinlufleisch'. ostertag begon. unb wart gcmar- \ l»(t unb . ‘beu etliche — 216 jor' fehlt. Hs. am Raub: ‘«ftertag'. 22. ,bn-
nin unb bat «ln fegllch . 26. bat men Priester unb ewangelier solle wihen bl« b« hiberh« werent unb gelert. .
1. Hother. S. 17 Note -I.
2. Unter Aprilvollmond ist der Früh- 3. Quinto calendis Augunti, 28.
lingsvollmoiid ju verstehen, s. Llosener Jnli.

 « M o" D ritte« Lapittl. 513
Virre verbot de» Pfaffe» die «ip.
CalixtuS ein Römer was bobest fünf jor und zwene monote. der k«>- fatte uf die vier fronevasten in dem jor zu vastcnde, und verbot, das pfaffen nüt süllent wibe nemen oder haben, derumb sprach
»ein ungelert Pfaffe von ime dise drige Vers:
O bone Calixti, tu nobia inhibuisti,
Quod nullus clerus deberet habere mulieres.
Ergo tuum festum numquam celebratur honestum*.
Er mähte vil kirchen zu Rome, und wart gemartelt und geheilget ,» noch gotz gebürte 223 jor.
Urbanus der erste ein Römer waS bobest 8 jor und 41 wuchen. der bekerte vil lütes zü cristem glouben: dovon wart er dicke us Rome vertriben und denne von den gloubigen widerumb heimeliche berüffet und enpfangen. ze jungest do er vil geleit in der gcvengnyße, do wart er ent-
»» houbtet noch gotz gebürte 232 jor. und ist ein grosser heilge und lit liphestig in dem frowencloster zü Erstheim in Stros- burger bistum'^. bi dis Urbanus ziten gerietent die bebeste etwas eygen haben, Wan Vormols lebetent die bebeste des almüsen, also hievor die zwelfbotten dotent, die nüt me noment denne ir Notdurft und das
to überige mit den armen deiletent.
i
Poncianus ein Römer was bobest fünf jor und zwene monote. der •« wart verschiket in das ellende und gemartelt umb cristen glouben.
Virre für mit de» I I tufrnt megede».
Ciriacus ein Römer was bobest ein jor und 3 monote. dirre Ciria n cu« touste die eilf tusent megede zü Rome, und gap do das bobestum uf und satte an sine stat den nochgeschriben bobest. und für er mit den eilf
2. verbot da« die Pfaffen sullent keine efrowen baden, und wart gemartelt und geheilget . »ach geh gebürte 22V jor S. 7. Hs. muUeru«. 11. wuchen. der satte uf da« alle« da« grfchirre da« zum alter gehöret sol güldin oder filberin sin oder zynin. und bekerte . 13. vertriben. zejüngest wart er gemartelt sund enthoubetet B.] und ein grosser heilge noch gotz gebürte 216 [232 B.) jor und lit lipheftig . lü. ^die nüt me — deiletent' fehlt . 23. Ueberfchrift: tflf tusent megede. . 24. vier monote . 25. bobe«- tum uf und für mit den .
1. Diese Mönchsschnurrc ist von Kö- nor. nur: ne quis contrahat cum con- vigShosen zur Ergötzlichkeit seiner Leser uanguinca uxori« «uae. eingeschaltet. Bei M. Pol. steht nichts 2. S. ob. Eap. II, 484 Note 2.
von einem Verbot dieser Art, bei M. mi-

 ■ 4 * »A, iw:r: u.". :*
t. :
L.ji^—iir
:~z -21 arrin. y nc-.
- 77- r:r m mkn 2wes jai» !•-*■'.: *::;i nunT'iiizi 4mgg jnn inr » • •-*:::: :j ü cm
i; ■;*: >■ ; :...« ::: •;’r :*7; mt tt» 7 junusi- 2C
»" *. .a ui?: .-. ?. ' : .n.7 lt: v-g-m* ma; kl i’j®®*’* 1itx: 2" ii<” ..'-.7■::7'iiaii:,=irrzzsiijcigs 11.: 'k". r:.. '. sivti '. ''2 7 7-1 13 r er: ki 7cn$ct a* WWo'V.k:
X uirt
<» v-: 11 v: :rv:!ir r..? !•:•»/*' '' ^ •. ;\r !tT B '.. ,/2' ;.r '.'.<vr; :: :u
*. #,:6* • :: :»r: 7 vr: ;.»•: - .- — ~nkn^i
*» « /> * * •■k'-* (.■ Mi ,;j ;rjs ::: rariüc W
i* 1.« /1
<7 » '. 7 -7
4'7.»7;•'*.*/>-A•"!^itÄÄ V T --7 i —t 1. !C? 3KB M
T“V-*r. 57 ::: i-BL 771 ;*.£ j' 4
:jt k:. r:„* •::*»: -;r --- -> — r_-:; ^ fjni ' .r^;?r; ar.: »*r. zv'ir.:.-:»: rir.:. ::»rret*
f"! ^t:'1 ''' ' r—r »an: Israel* ltr uok» m ui 1 nr.t a: j ran e-r; Ui*: ür.: -Lerer? ltr nrJ t<- ^u1«. r».'i uu t.n fiJt t:. ix .'(frcree rcmrcl . tcnctib
um fciEtft r.in t«n fj^irr £t::i ptniiulr
I "' » « "V- x --4 „ - , :!lr::.i:. -€i(:,;i:. f;
*" *' ‘ ' ""' ")"" - <r »;b nuntiao-:« «.
' ' *'•* *“ " »■ >'. «...
«-- ««"> ' "■ " > , fim. UHm fiür x-fl. , B.
IV I fcHw» Hfc* M *■'* *fiif!f tip - «ei^nisn rturtcni' rc^lt -4—»I. H» l‘t. um 4!iJlum unt rtsrt icrnart<(t . *tc nam tactna —
Nht i<mju t«hl» /I U.
1 ill,»*K<*rn!iiiiijf. wl.<iritaM:|i. "H.'J# irrtet c«Ä letzteren erst in die Zeit de- £.
2 VVn.rf JLUrStaf) wird am 2U. '.)au. Xiu.lttian ge'etzt.
(Jrfrifrf, f mint« Mi5ni))«f>ofrii trti I». **• tffiiiplo Apollinis in Vati-
Imifii; ivtt) tuiit Lrr Märty <‘fino palatio XeroniH.

 Bl.III'—III"Dritte»Lapitel.515
'Hienoch über vil hundert jor, also men zalte noch gotz gebürte 136.', jor, ro wa« ein bobest genant UrbanuS der fünfte, der verwirkete saut Peters und fant Paulus höubeter in golt und edelgesteine mit grosser ge- zierde und mit groffem kosten, also men sü ignote siht zu Rome.
» Lucius ein Römer was bobest 3 jor und 3 monote. der satte uf, m. r°i. das zweae Priester und drige ewangelier süllent allewege sin bi eime bi- schofe. das er nüt verirre, dirre wart in das ellende gesendet, und do er Herwider kam, do wart er von dem keyser Valeriano enthoubtet.
SreffanuS ein Römer was bobest 4 jor und 2'/? monot. der satte ifc- ,» uf, das men gewihete gewant und ander gewihet ding nüt anders sol bruchen denne zu gotzdienst. do dirre vil Heiden hette bekert und mit sime gebette erwarp, das der Heyden tempel nyder viel, und in der messen do
enthoubetent in die Römer uf sime bobeststulc noch gotz gebürte 262 jor.
und ist geheilget: sin dag gesellet an dem andern tage des is ougestes.
Sixtus von Kriechen was bobest 2 jor und 11 monote. der satte uf, ">. das mm die messe sol haben uf eime steynen alter und nüt uf eime hültzin atter *. dirre wart von dem keyser Decio enthoubetet, und sin ewangelier saut Laurencie wart donoch am vierden tage von dem selben keyser
2« geröstet und gemartelt, und sant Pülte wart gcftciffet1 2, noch gotz gebürte 265 jor.
DyonifiuS eines münicheS sun was bobest zwei jor und 3 monote. it>. dirre testete die stat Rome in kirspel und beschiel iedem kirspel sine wite m-trat sin reht, und || gebot, das kein Pfaffe in eines andern kirspel sol zu
» schaffene haben, er wart ouch gemartelt und geheilget noch gotz gebürte
268 jor.
Felix ein Römer was bobest zwei jor und 10 monote. der satte uf, P. s>.
3. Hs. am Rand: 'sant Peter'. 5. jor und 3 rag« . 7. verirre, und wart gemar¬ telt und «urhibetet . 9. 'Steffanui' un« 'Sirtu»' stehen in umgekehrter Folge . I«. 'und and. gew. ding' fehlt . 11—15. qoy dieufte. »er wart uf stm« bobest stule eruhöbret von den Rimern . 1». ‘Iteio’ f-blr A. fin diener und ewangelier 21. 258 jor . 23. teilet« die kirspel vonenander zu Rome und beschiel . 23. 'noch gotz — jor' fehlt .
1. Ut missa celebretur super al- 1. 109. 112. 113. Vincent. Spec. hist, tare.XIc.92—95.
2. S. diese Martyrien in I-ez. auren
Leadtechroniken. IX. 34

 M . P o l. 61.
ih.
p. 63 U. 65.
516 II. Königsbesen. Bl. LIL"
das men uf der Heilgen heiltum sol messe sprechen, er buwete eine kirche bi Rome: do wart er euch gemarrelt und begraben.
ver 28. dodrü.
EulicianuS von TuScan was bobest 8 jor und 10 monote. dirre sühte der Heilgen martiler libe und begrüp sü selber mit sinre hant. und » wart euch gemartelt noch gotz gebürte 278 jor.
Von de» «ihetk».
Gahus von Dalmacia waS bobest 11 jor und 4 monote. der satte
uf die wiheten alle, die Pfaffen enpfohen süllent, und gebot, das men kei¬ nen pfaffen sol an weltlich gerihte bekümbern, und das Heyden und Juden i» nüt süllent einen cristen übersagen, er stoch des keysers Dyocleciani durchehtunge und lag verborgen under der erden in der kruft zu Rome. - der wart ouch gemartelt.
Oirrt orrlrukentt gotz und wart doch heilig.
Marcellinus ein Römer was bobest 7 jor und 1 l monote. dirre u von vorhte wegen des keyse« Dyocleciani verloukente er got und opferte den apgötten. das berou in zehant so sere, das er lief in das ellende, und besante 180 bischove und gap sich in der hant, da; sü über in soltent utteilen und ime swere buffe geben, äutwurtetent die bischofe: 'du bist unser bobest und öberste houbet, wir hant nüt über dich ze rihtende. hestu r» gotz von vorhte wegen verlouket, das det din vorfar sant Peter ouch: welre zwelsbotte geturste in darumb stroffen? also hant wir dich ouch nüt zu stroffende, rihte dich selber', do gap er da; bobestüm uf und lief für den keyser und sprach, das er cristen were. do det in der keyser ent- houbeten. do lag sin lip 30 tage am Wege den cristen zu smocheit, untz s daS in Marcellus dirre nochgeschriben bobest heimeliche bi naht begrüp.
1—2. da« men die Heilgen marteler solle eren und begon mit meffe und andern guten werken, und starp zu Rome A. das mau die heiligen — güten werken, und wart gemartelt nach gotz gebürte 270 jar und was man do nach 3 jor one babest B. 4. monote. der satte uf dä¬ mm »in und kom sol segm uf dem alter so eS zitig wurt. dirre suchte . 6. ^noch gotz — jor' fehlt A. lunt wart ouch — jor' fehlt B. 7. Ueberschrift fehlt . 10. bekü» mem. er wart gemartelt . ‘unb daß hevdm — gemartelt' fehlt . 13. Hs. do st. der. 14. Ueberschrift fehlt . 15. jor und 12 wuchen B. dirre wart betwungen daS er dm app» göttm mufte opffem. da- beruwete in so sere das er besante . 18—517,7. und gap vor dm daS bobeStum uf und enphing swere buffe und wart donoch gemartelt umb den glbben A. und gab — büffe und lieS sich marteln und wart geheilget. und wmne die zwene keifere Dyo» clecianuS und MarimianuS also sere marteltmt die bebeste und andere cristen, dar umbe waS man 7'/r jor one babest nach gotz gebürte 360 jor B. 25. Nack ^wege' ein durch Unter» streichen getilgte- ^ligen'.
i

 Bl.IN"— >12'Drittes Lapitel.517
Men wo» 6Va j*f one hobest.1
"Noch dis bobesteS MarcellinuS tobe, also die zwene keyser Dyocle- cianus und Maximianus die cristenheit also sere durchehtetent, das vil bi alle cristen verzagetent und vil cristen widerumb Heiden wurden!, also
a dovor bi dem selben keyser Dyoclecianus ist gefeit, do wolle nieman bobest werden, also was men one bobest 6'/r jor. ze jüngest wart Marcellus bobest noch gotz gebürte 364 jor.
Marcellus ein Römer vorgenant was bobest fünf jor und 12 tage. M-47Po1- der mähte 25 kardinale zü Rome, die lüte zu touffende und zu begrabende.
,» er wihete euch einre stowen hus zü einre kirchen und sprach do messe,
und do er den apgötten nüt wolle opfern, do mähte der keyser die selbe
kirche zum vihestalle, und müste dirre bobest in dem selben stalle deS viheS
warten untz an sinen dot. und wart geheilget.
i.iir j> Der 33. hobest.
>
i* Eusebius von Kriechen was bobest 2 jor und 2y2 monot. bi dis u>. ziteu wart das heilge crüze funden von sant Helenen: darumb satte er uf daS hochgezit des Heilgen crüzes also es funden wart^, noch gotz gebürte 312 jor. er wart euch gemartelt.
Melchiades von Affrica waS bobest 3'/, jor und 8 tage, der satte >>>. m> uf, das gotz urstende zü eren nieman fol den sunnendag vasten.
vie «ordern bedeste sint alle gemartelt.
"Es ist zü wissende, das dirre bobest und alle die bebeste von sant Peter untz her uf dise zit daS Silvester bobest wart, sint alle gemartelt
8. Situier sat fünf A. jor und 2 manotte. bi di« ;iten war! da; hcilige crütze fundrn. und mähte V> i*. 12. stalle, »o inne müste dirre badest de« -ihr« hüten untze an stnen tot B. >2. 'und wart geheilget'fthlt 3—L. IS. jor und » manotte. bi di« B. 18. 'von sant Helene»' fehlt B. 17. funden wart, und wart joulb L.j gemartelt . 20. 'go, nistende zü eren' fehlt . vasten, und starr zu Rome A. 21—SI8.2. 'Die »ordern bebeste — gemartelt wurde»!' fehlt A. Die vorgenanten bebeste stnt alle gemartelt worden umbe cristen gloube» und stnt ir 81 gewesen. B.
1 Dieser Absatz ist von Königshosen hiazngefügt und dient zur Erklärung der Worte: ces»avit papatus annis VII meuses VI, welche unter Marcellinus zwar nicht in allen Ausgaben de« Mart. Polonus !;.B. nicht in der Baseler), aber doch in mehreren stehen: io in dem eod. Teplenus !ed. Klimes), in der stark in-
terpolirten Antwerpener Ausgabe und in der alten deutschen Uebersetzung jHerrig's Archiv Bd. 24, 333}; ebenso bei Her- mannus Gygas (ed. Meuschen 1750;.
2. Die Kreuzerfindung am 3. Mai; verschieden von der Kreuzerhöhung am 14. September.
34»

 518 II. Königshofen. Bl. 112'
worden: der ist 34 bebeste gewesen, wiewol es nüt bi in allen geschriben stet, daS sii gemartelt wurdent.
Silvester der erste ein Römer was hobest 22 jor und 10l 2/2 «tonet, dirre bekerte und toufte den keyser genant der grosse Constantinus. der wart such anstette gereiniget von der uffetzikeit: dovon gap er dem bobeste 5 gros lant und lüte, also dovor bi dem selben Constantinus stet geschriben'.
w- In dirre zit lag ein brache zu Rome under der erden, der dote alle s- tage uf 300 Menschen mit dem vergiften blose der von ime ging, do bat ,Min» das volg sant Silvester, das er etwas hiezu gedehte. do ging sant Sil-
^ri.^'vester mit zweigen Priestern in das loch do der brache lag, da« was 40 ro m.°i!oi. staffeln dies, und det sin gebet und bant den brachen in dem loche und o**' gebot ime, das er untz an den jungesten dag nüt me herus keme. Wan dirre brache was der böse geist. von disem Zeichen wart vil Volkes gloubig. "Wie sant Silvester disputierte mit den Juden und sü überkam, und
wie dieselben Juden und Helena des kehsers müter bekert wurdent und vil 1L ander ding, das stet dovor bi dem keyser Constantinus geschribenze jungest starp dirre Silvester, ein widerbringer der cristenheit, noch gotz gebürte 338 jor. und was der erste bobcst der ungemartelt starp, Wan die vördern bebeste alle gemartelt wurdent, also ouch vor ist gefeit.
Der 36. boboft. Credo in unum.
20
m.^poi. Marcus ein Römer was bobest 2 jor und 8 monote. der satte uf, das men das credo in unum, das ist der gloube^ sol alle sunnentage in der messe singen oder lesen, und starp zu Rome und ist geheilget.
ib.u.7*. Julius ein Römer was bobest 15 jor und 2 monote. dirre bobest
7. Von dem trachen. B. Zunder der erde' fehlt . 8. me denne 300 A. ‘uf* fehlt B.‘mitdem — ime ging'fehltL.10.150 staffeln .12.‘wan dirre — böse geist' fehlt . 14—19. Do Silvester fime tode nohete, ro Irrte er sine vfafheit da- fie einnander liep hettent in gotte und ire kirspel wol sund volk B] mit fliße u-rihtetent und behütent vor den wolfen. hienoch starp er vol aller guter werke noch gotz gebürte 338 jor . von difem bobeste stet do vor geschriben bi dem keyser Constantinus A. 20. ‘Credo in unum’ fehlt A. 21. monote und 20 tage . 22. ‘alle sunnentage' fehlt . 23. ‘oder lesen — geheilget' fehlt . 24—519,24. monote. der satte uf da- ein Pfaffe sol sine sachen niergent ander- tun denne in der kirchen. bi disen ziten wa- ein byschof;u Triere, genant MariminuS. slleberschrift: Quicunque vult A.] zu dem floch Athanasius, ein byschof von AUerandria, wan der keyser wolle in gelötet Han. diewile dirre Athanasius bi dem bysibooe zu Triere wa-, do wa- vil unglöben- in der weite, dovon mähte er den pfalmen Quicunque vult.
' do inne ist der rehte glöbe sbcbalten und B.] begriffen, dirre bobest Julius wart von dem kcy» fer Constantino in da- ellende verschicket, und do der keyser geftarp, do kam IuliuS wider gen Rome mit grossen eren .
1.S.Cap.II,362. 3.Svmbolum M.P. 2. L. Cap. II. 363—308.

 «I. >12'—112" Dritte» Lapitel. 519
wart von dem keyser Constancio in daz ellende geschicket. und do der key¬
ser gestarp, do kam der bobest wider gein Rome mit eren.
.»2» || Bi dis bobesteS Julius ziten lebetent vil Heilgen: sant Nicolaus, Anastasius, Paulinus, Eusebius, Hilarius, Johannes Crisostomus. » Athanasius und vil andere Heilgen, die grossen kumber und erbeit hettent wider die ketzer genant Arrianen, die do gloubent, das gotz sun si minre denne der vatter, und dasdervat- ter und der sun und der heilge geist ieglicher si ein sun- der got und nüt sigent ein got. do hiewider der heilge bischof i, Athanasius bredigete, do wolle in der keyser Constancius gedötet Han. do floch er zu sant Maximinum dem bischofe von Triere und mähte do den psalmen ‘quicumque vult salvus esse’1, do inne der cristen gloube von der gotheit und Menschheit gar eigenliche ist
beschriben.
iL "Also sint drige glouben gemäht, der erste gloube heisset ‘credo in
deum’, den mahtent die zwelfbotten zu Jerusalem noch gottes uffart. wan nu der gloube etwas ze kurtz ist, do koment züsamene zu Constantino- pel 318 bischofe und mahtent wider die vorgcnanten Arrianen den glou¬ ben ‘credo in unum’, noch gotz gebürte 330 jor?. dernoch mähte Atha-
2» nasiuS zu Triere den dirten glouben 'quicumque vult’, also vor ist geseir. doch sint dise drige glouben ein cristen gloube, wan das es in eime bas gelutert ist denne in dem andern, herzu het die heilge kirche vil geist¬ liche reht und artikel gemäht, die men ouch schuldige ist zu gloubende und ;ü haltende, also die cheologi und juristen wol wisient.
2z Dirre wart ein Ketzer umb da; bodertum.
Lyberius ein Römer was bobest 16 jor und 7 monote. dirre wolle res keyserS unglouben nüt halten, deruinb wart er verschicket in das ellende. do mähte die pfafheit zu Rome mit dis bobestes willen einen an-
6. Hs. am Raid: 'von ben febern arrianen . 12. Hs. am Rand: ‘quicunque vult’. 15. Hs. am Rand: ‘erige glauben'. 1 i. Hs. am Rand: ‘credo in unum’. 25. Der erste bise badest. B. 26. Tiberiui 5*. 28. ellende also er 8 jar wa« badest gewesen, und die sile eine Liberia« in dem ellende wa«, 1 o mähte die B. ‘mit di« bobeste« willen' fehlt B.
j I. Die Ansangsworte de» fälschlich l dem Athanasius zugeschriebenen Symbo- Inm: »Alle Zmgnisie von dem Dasein diese« Symboli vor dem Ende des 8ten J-hrh. sind unsicher". Gieseler Kirchen- grsch. Bd. II Abch. 1 (4. Ausg.s loa Rote 7. Bgl. auch Köllner'S Symbolik Bd. I S. 57 Note 2 über die Tradition
des Mittelalters, welcher Königshofen folgt.
2. Es ist die Nicanische Synode von 325 gemeint. Die Zahl von 318 Bischö» sen ist die von der Tradition angenom¬ men«, i. Gieseler a. a. O. Bd. I Abth. 2, 48 Note !>.

 520 H. KSuigSbofen. 81.112"— 113'
dern bobest genant Felix, dirre Felix stroffete des keysers diener umb iren unglouben, derumb wart er von dem bobeStüm gestoffen. also »u LiberiuS vier jor in dem eilende was gewesen, do bereu in, da; er dem keyser nüt gevolget hette sinre bosheit, und verschreip dem keyser, das er ime wider an da; bobestum Hülse, so wolle er gerne finen glauben halten. 5 do mähte in der keyser wider zu bobeste. also hielt donoch dirre LiberiuS unrehten glouben untz an sinen dot, daS ime das bobeStum blibe: wan das bobeStüm was rich worden, also dovor bi Silvester ist geseit. und do etliche Pfaffen Visen bobest stroffetent umb sinen un¬ glouben, do schuf er, das fü von dem keyser gemartelt wurdent. u
Oer 39. badest.
h.^oi. Felix der ander ein Römer von dem dovor ist geseit. was bobest ein jor. dirre stroffete den keyser Constancium umb sinen unglouben: do ver- sties in der keyser von dem bobestum und enthoubete in und mähte den vorgenanten || Liberium widerumb bobest, also vor ist geseit. und lebete vi also ein bobest donoch fünf jor, und also ein ungloubiger durch grite« willenl.
Der bierstgeste badest.
p. 77. Damasus der erste von Spangenlant was bobest 18 jor und drige monote. zu disem bobeste hette sant Jeronimus vil heimelicheit. von dis « sant Jeronimus bette wegen satte der bobest uf, das men ba; Gloria paöji zu ende der Psalmen sol sprechen, und verdampnete den vorgenanten bo¬ best Liberium und alle sine Werg, und starp heilig und selig noch gotz gebürte 389 jor.
p. 7«. Syrius oder Syricius ein Römer was bobest 15 jor und 2 monote. is
Die bgdci.
P. si. Bi Visen ziten mähte sant Jeronimus die bibel und den salter von
8. 3 jar B. 8. jfi badest« und mal fco nach badest fünf jor nnfc dielt fco dem keiser zü lieb« unrehtm B. 7. ‘man fcal — ist gefeit' fehlt . 11—17. ‘Der 39 — grite« willen' fehlt a». 12. ‘ein Römer' fehlt B. I». jor und I manotte. fcirr« L. 14.‘und mähte — durch grites willen' fehlt A. enthoubete in nach gotz gebürte 387 jar und kam fco der «or» genante Libcriul wider an dal hobelt!»,, all »or ist gefeit. B. ‘und lebet« — willen' fehlt. 21. p*»ri so! shrechen zu den Psalmen A. 23. ‘und alle sine — 389 jor'. A. Werg und ge- fcete. ‘und starp — jor' fehlt L. 28. ‘oder Kprieiul' fehlt . jor unfc 11 wuchen. . 28. U-berschrist fehlt .
1. Vi tenuit sex annos M. P.

 «I. 113' Dritte- Capitel. 521
abrahemsch zu lotine noch gotz gebürte 403 jor. und durch bette der edeln frowen Paula und ire dohter Eustochium mähte sant JeronimuS vil bncher. wan er in irme kosten zü Jerusalem und in dem Heilgen lande vil jor lag'.
5 Ei» kint mit zweige» houbten.
Zu dism ziten wart euch ein kint geborn in dem stettelin EmauS. u daS was abewendig des nabels also zwei Menschen: es hette zwei herze und zwei houbet, und hette iedes houbet sine sunder nature und sin, das eis fCicf, daz ander wachte, eis as, das ander nüt. über zweh jor starp daz kint an eime houbete und lebete das ander houbet do noch trige tage.
Grofiit*.
Do lebete ouch Orosius der die croniken von dem anefange der weite nutz uf dise zit schreip, und es schickete sant Augusttno der ouch zu disen ziten lebete.
IL Züm ewangelium fol men (ton.
Anastasius ein Römer was bobest drü jor und 4 wuchen. der satte uf: welre mensche eins glhdeS mangelte, der solte nüt Priester werden, und wenne men das ewangelium in der messe liset, so sol men ston und nüt knuwen oder sitzen, züm zeichen also einre spreche: 'ich
«glaube daS in dem ewangelie stet, und derumb bin ich be¬ reit, in einen strit zu gonde oderwaS mir derumb zü li¬ dende keme'.
Jnnocencius der erste von Alban was bobest 15 jor und l O'^wuche. p der satte uf, das men das heilge oley solte allen siechen geben die über r-18 jor altwerent. wan vormols olehgete men nuwent priestere
l. latine. und lebetentszü disen ziten B] sant Augustin und saniZohanS mit vem gülden munde sund sant LmbrostuS A.] und fant Martin, noch gotz gcburte 4VV jor. . 1—14. ‘unt durch bette — Visen ziten lebete' fehlt . 15. Ueberfchrift fehlt * b*. 16. ‘ein Römer' fehlt . badest 2*/* jor der B. 18. Hs. am Rand: ‘ewangelium'. IS. ston «ud nüt sitzen. . IS. ‘züm zeichen — lidende keme' fehlt . 23. Neberstbrift: Büben oleigen. B. 24. allen lüten geben B. ‘die über — werent' fehlt . 25. Hs. am Rand: ‘buben oleygen'.
I. Bei Marl. Pol. steht bloß: Per Hierosolymam adiit. Bgl. Legenda
idem tempas Paula multum nobilis aurea 29: de sancta Paula, matrona cum fiba sua Eustochium

 522 II. Königshofen. 8t. 113'— 113*
und grosse Herren, dovon kam daS sprichwort US: sol men ouch bäben oleygen. er satte ouch uf, das men den sameStag solle vastm also den fritag, wan uf den samestag got in dem grabe lag und Maria und die jungem dm selben samestagvastetent. doch dis vaste» wart dernoch abegelossen, also dovor bi dem bobesteTel-L leforus ist gefeit K bitte bobest det den kehser Archadium zu banne, derumb daz mit sime willen sin frowe Exodia vertreip den heilgm man Johannem Crisostomum, dovon daz er wider sü bredigete. dirre bobest starp zu Rome noch gotz gebürte 422 jor.
Der 44. bobest. lt
m. poi. ZozimuS von Kriechen was 2 jor und 9 monote bobest. || dirre ge-«. bot, das kein eigen man sol Pfaffe werden, es st denne sines Herren Wille des eigen er ist. und das kein Pfaffe sol öffenliche Win schenken, und dä¬ mm an dem osterobende sol dm osterstog fegend
Der 45. bobest. ,5
iv. Bonifacius der erste ein Römer und eines Priesters sun waS bobest 3 jor und ahte monote. der satte uf, das manne und nüt frowm soltent weschen die alterdücher und alben und was gewihet were, und das kein man sol pfaffe werden, der an gliden bresthaft ist», er starp noch gotz gebürte 428 jor. r»
p.8s.87. Celestinus der erste ein Römer waS bobest 8 jor und 9 tage, der mähte vil wort zu der messen die vor nüt enworent. er saute sant Pa- tricium der do waS sant MartiuS swestersun \ gein Jbernia daz ist in Jrlant zu bredigen. der bekerte ouch do das volg.
Der 47. bobest. js ib. SixtuS der bitte ein Römer fas 8 jor und 11 tage, dirre mähte
L. 'er satte ou<6 — 421 jor' fehlt . 4. Hs. am Rand: 'fameltag »allen'. 6. Hs. am Rand! 'Johannes Lrifoftomui'. 12. 'und das men — osterstog fegen' fehlt . Hs. am Rand: '»in schenken'. 18. 'und alben' fehlt . 'und da« kein — 428 jor' fehlt A. 'und da« — brefthaft ist' fehlt B. 22. 'er fönte — do da« volg' fehlt . 26. 'ein Römer' fehlt B laufet 6).
1.S.ob.S.510.4.Sororis sanctiMartiniTuro- 2. Cereus benedicatur. nensis.
3. üt servua aut obnoxiuä curiae
non fieret dericus.

 bischofeil der sünden die ime einre genant BassuS zuleite: derumb wart der selbe Basius verdampuet. und starp dirre SixtuS noch gotz gebürte 444 jor.
, Leo der erste von TuScan was bobest 21 jor und 17 wuchen. dirre?°i. was gar ein grosser lerer und ein heilger man und het vil omelyen und 88‘
gute bredigen gemäht.
Virre hiewe sine haut ade.
Eines moleS stunt er über alter und bewarte die lüte. und also «>. i* fufte ime eine Hübesche frowe sine hant: do viel er in grosse bekorunge
und glust gegen der stowen. do wart er zornig über sine hant die diser bekorunge eine sache was, und ging hynder den alter und sneit sine hant
abe und warf sü enweg. das volg wartete lange, wenne er die messe wolle volle usmachen, und wart ein gros murmelnde in der kirchen. do wart
n dem bobeste angest und rüste unser frowe ane: do kam ze stunt unser frowe und satte ime die hant wider ane gesunt und frisch vor allem Volke,
dis wunder bredigete er dicke vor dem Volke.
Er betwang mit gebette.
Er betwang ouch mit sime gebette künig Attilam der einre herre was p■ ">. » über die böse geselleschaft der Gothen und der Hünen, das er mit sime bösen Volk müste enweg faren und Rome und die lant ungeschediget los-
fen, also dovor bi dem 42. keyser ArchadiuS ist gefeitdirre bobest^°-»>ne. Leo starp heilig und selig an sant PeterS und Pawels obent? noch gotz ml'
gebürte 464 jor, und wart in sant Peters kirche zu Rome begraben. \*
l—4. lüten. und wart bi sant Laurencien begraben noch gotz gebürte 440 jor. . 6. ‘unb het vU — gemäht' fehlt . 9. lüte. und do ime ein hübesche frowe mit den andern lüten fine hant kuste, do viel . 11. *die diser — sache wa-' fehlt . 12. haut abe und wartete lange a. 13. enweg. do nach do er nüt messe Helte zü den hoch- geziten also fine gewonheir waS, do murmelte das voll über in. do wart dem babeste angeft B- 15. aü das sü ime zu helfe keme. zehant kam unser . 16. kunb frisch' fehlt, ebenso
■ diS wunder — volle'. . 18. Ueberschrift fehlt . 19—24. Dirre bobest Leo betwang ouch die Hünen mit gebette also dovor bi dem kevser ArchadiuS geschriben stet [bet tc ist rer 45. keyser. A]. dirre Leo starp ze Rome an sant PeterS und Pauwel obende noch gotz gebürte 458 jor . und begot men ouch uf denselben obent sin bochgezit A.
1. Ä. Eap. II, 375. dicitur tertia idus Aprilis. Auch in 2. AmalricuS Augerii, aus welchem, Ltraßburg wurde der Todestag Leo's I wie meist die Jahreszahlen der Päpste, am 11. April gefeiert, s. daS Caienda-
auck dieses Dawm enmommen ist, fügt rium im Anhang. hinzu: sed in martyrologio Usuardi

 M. Fol. 93.
ib.
p. 9».
p. 97.
ib.
p. 99.
524 II.Lömgrbosm. Bl.113"—111'
49.
HylariuS von Sardya was bobest 6 jor und 14 wuchen. der satte
uf, das kein bobest noch bischof solle einen andern noch ime setzm. er mähte ein herliche kirchc, in der wart er bi sant Laurencien begraben.
|| Shmplicius von Tiburtine' was bobest 15 jor und 5 wuchen.« der mähte vil Priester zu Rome die der bilgerin foltent warten und bihte hören2. er wihete zu Rome zwo kirchen und det darin das hciltäm von vier tusent und 250 marteler one frcwen und kinde.
ver 51. bobeü.
Felix der dirte ein Römer und eines Priesters sun was bobest 9 jor.,, der satte uf, das nieman die kirchen wihen sol denne bischove. und mähte sant Agapiten kirche zu Rome, und starp noch gotz gebürte 495 jor.
GelastuS der erste von Affrica waS bobest 4 jor und 9 monote. der dihte und mähte vil ympnos und vil gebet, also sant Ambrosius ouch det, und mähte die prefacien in der messen. »
Bi Visen ziten wart sant Barnaben lip funden, und dobi die ewan- gelien die sant Matheus mit sinre hant hette in abrahemescher sproche geschriben.
AchanastuS3 der ander ein Römer was bobest 2 jor. dirre gebot, das kein Pfaffe sol sin gebet und ambaht under wegen lossen von zorue n oder Hasses wegen, eS si denne alleine die messe, dirre det den keyser Ana» stasium zu banne und wolte den ketzer Accacium wider an sine ere Han gesetzet: do släg in got, das er eines stulganges starp und ime sin gederwe -i unden uSging jemerliche, noch gotz gebürte 501 jor. !
Zwcrie b cd ege und gros Krieg. ,
SymachuS von Sardya was bobest 15 jor und 8 monote. bi Visen ziten wart groffe zweigunge, wan ein teil der pfafheit zu Rome
3. ‘et mähte — begraben' fehlt . 7. ‘er wibeke — frowen und kinder' fehlt .
10. ‘und eine- pr. sun' feblt . 12 jor . 11. byschove. und entsatte zw«e bvschove derumb da- sü hettent müte genomen. und starr nocb goh gebürte 485 jor. .
14. ‘und mähte' fehlt . 15. ‘und mähte—sproche geschriben' fehlt . 19. «na» - thafiu- s-lthastu- a?) . 3 jor . 21. messe, dirre starr eine- stulgange- . ‘dirre det den kevser—501 jor' fehlt. 25. Ueberschrift: Die erste zweigunge under bebesten. B. j 27. grosse zwevunge under den bebesten wan B. j
1. Tiburtinus. tes et baptizantes. \
2. lTt septera presbyteri per heb- 3. Anastasius. \ domadasmanerentpropterpoeniten-j

 Bl. >4-114' Drittes Lapitel.
525
weletent Visen Shmachum, die andern weletent Laurencien zu bobeste, und
wolle iedes teil den stnen für einen bobest Han. *j hievon stunt gros krieg *i*k. uf, das vil Pfaffen und legen erflagen wurdent. do dirre krieg uf drü jor 1b’S4
getocrtc, do kam her Dieterich von Berne gein Rome, und wan er künig * und herre was von eines kehfers wegen über Rome und alle lant do umb, dovon wart er gebetten, das er einen friden mähte zwüfchent den zweigen bebesten. also besante Dieterich von Berne die zwene bebeste und alle wise pfaffen und verhörte ir ieglicheS reht, und noch der Pfaffen rote hieS er Symachum bobest bliben und wart der ander von gnoden zu eime bi-
»schove gemahtj*. zehant hienoch do Dieterich von Berne en- weg kam, do wart SymachuS mit falschen gezügen angesprochen, wie er böse were, und wart Laurencius wider an daz bobeStum beruffet. do wart aber groffe zweigunge. also koment zesamene 220 bischove, und wart
w SymachuS || unschuldig funden des das men in zech, und wart an daz i» bobeStum widerumb gesetzet mit grossen eren. und wart Laurencius ent¬
setzet und verdampnet noch gotz gebürte 510 jor.
Der SS. bobest. er hette «ip u»d Kint.
HormiSda der erste von Campanien was bobest 9 jor und 17 tage. it>. dirre gap gros almüsen durch got und gap an sant Peters Münster zu
r» Rome einen silberin trom und tusent büch er. er hette ein eliche frowe und einen sun der hienoch euch bobest wart, genant
SilverinuS, von dem hernoch wurt geseit.
Visen bobest ditete her Dieterich «o» Lerne.
Johannes der erste von Tuscan waS bobest zwei jor und 9 monote. m. p°i. b zu Visen ziten wart Frangrich zu cristem glouben bekert. disen bobest ving "'
her Dieterich von Berne und lies in in der gefengniße Hungers sterben. daS rach got an Dieterich von Berne swerliche, also dovor bi dem keyser HonoriuS ist geseit
l 1. 'weletent — di« andern' fehlt B. 4. gen Sonic, von dem die gebnren fingent. und wan . 7. bebeften und neme vil wiser pfaffen und B. 9. bobest bliben und mäht« den mttn zu eim« bhfchove. fdi« geschach A] noch goh gebürte 500 jor. . 10—16. 'zehant hienoch — »10 jor' fehlt . 17. 'er hette — kint' fehl« A. Dirre heile frowen und
. finkt. B. 20. 'er hette — hernoch wurt geseit' fehlt A. 22. 'von dem — gefeit' fehlt B. 23. LVI a. Der 56. babft. Krangrich bekert zä cristen gliben. a1»1. Der 56. hobst. o‘. strancrich bekert. i 5*. Der 56. babst und starr Hunger«, »’. Dirre bobest starr Hunger«. Fraockrich wart bekert. 24. 'zwei jor und' fehlt B. 25—28. bekeret zi cristen glau¬ ben da« vor Heiden worent. har umb« ving Dietherich von Berne disen badest und lie« in rer qestugniff« Hunger« sterben also davor geschriben stet by dem leiser Archadiu«. B. 26—2b. sterben, also dovor in dem andern capittel geschriben stet bi dem 45. kevser. di« rach gor an D. »ou Berne. A.
I. Cap. n, 380.

 526 XI. Königshofen. Bl. 114"
Der 57. badest.
m. Poi. Felix der vierde von Sabyne was bobest 4 jor und I I wuchen. der satte euch uf, das men alle siechen möhte oleygen, da« men vor det nuwent grossen Herren^. er starp noch gotz gebürte 532 jor.
p. ios. Bonifacius der ander ein Römer was bobest 2 jor und 16 tage. » der satte uf, das die leygen nüt süllent ston under die Pfaffen so men meffe xm»in°.smget oder liset. *j er wolle das bobestum Han ufgeben und einen andern >«7». bobest Han gemäht: das wolle ime die pfafheit nüt gestatten und sprochent,
es were wider got.!*
m. poi. Johannes der ander ein Römer was bobest 2 jor und 19 wuchen. * dirre entsatte und verdampnete Archenien1 2 * 4 5 den bischof von unglouben wegen, und starp zu Rome noch gotz gebürte 536 jor.
^ Agaptus^ der erste ein Römer was bobest 1 jor und 11 monote. ' der satte uf die processiones am sunnentage, das ist daz men mit dem crütze umbget. er für zu dem keyser^ gein Constanttnopel und starp >i
do zehant.
Dirre wart in da; eilende verschicket.
ib Sylverinus von Campanien des obgenanten bobesteS HormiSda sun > was bobest 3 jor und 10 wuchen^. der satte uf, daz men die messe . »gl. sol sprechen gegen der sunnen ufgange«. ^ArcheniuS^ ein»
^40.' bischof wart von sinre bosheit entsetzet von sime bistume. do bat Theo- dora die keyserin disen bobest, das er den bischof wider an sin biStum satte, da; wolle der bobest nüt tun. derumb hies die keyserin dem bo» i
3. satte uf da« men den siechen sol da« heilge oley gen, wan vor gap men e< nuwent grosse« i Herren. . 4. *cr starp — 532 jor' fehlt . 6. Hs. am Rand: 'levgen'. meffe J het oder liset. A laußer aA). messe liset B. er starp noch gotz gebürte 525 jor. . 7—1». | wvlte — wirer got' fehlt . 11. ‘ennatte und' fehlt . 12. ‘unb starp — 53«
jor fehlt . 13. bobest 11 [t B] jor. der satte uf da« men an dem sunnentage mit ' dem crütze umbget. . 15. er für — do zehant' fehlt . 16. Ueberschrift fehlt . is. Campanien eine« bvschofe« fbabeste« B) sun wa« bobest vier jor und 10 Woche«, disen der der kevser in gefcngniffe sterben . nach gotz gebürte 540 jor. B.
1. Bgl. ob. G. 522 bei Znnocen; I, wo der Autor denselben Zusatz gemacht hat.
2. Anthemium, falsch gelesen.
.3. Agapetus, Agapitus.
4. Ad Iustinianura imperatorem
veniens.
5. Silverius — sedit anno uno
mensibus 5, diebus 11. Die Abwei« chungen derartiger Zahlen bei Kön. laffe ^ ich in der Regel unberücksichtigt.
6. Dies wird bei Mart. Pol. dem . Nachfolger PigiliuS zugeschrieben.
7. Antbemius P. AnthimuS, Patriarch von Constantinopel.

 114"— 115' Dritte« Lapitel. 527
ftc ein seil an den hals tun und letschen durch fcte || ftat Conslantinopel' und verschihte in donoch in das ellcnde. do inne cp er.j* und schuf do ArcheniuS mit dem keyser und der >s er in, das Vigilius mit gewalt bobest wart noch gotz gebürte 540 jor.
Orr 62. badest.
Vigilius ein Römer vorgenant was bobest 17^ jor. disen bat euch m keyserin für den vorgenanten ungläubigen bischof Archenium, und do re bobest den selben bischof nüt wolle setzen wider an sin biStum zu -nstantinopel, do wart der bobest von der keyserin geheisse von Rome
n Constantinopel gefürt. do entran er in eine kirche. do wart der be¬ st us der kirchen geketschet und geslagen und übel gehandelt den gantzen
g und donoch in daz ellende verschicket, do inne er sterben mäste.
Zu disen ziten BellisariuS ein herre zu Rome erlidigete Rome von n Gothen und Hünen, und von dem roube den er den Hünen nam,
ihte er ein güldin crütze, das wag 100 lib. goldeS, und opferte das sant eter zu Rome.
Zu disen ziten lebete ouch TheophiluS ein herre zu Sicilien 1 2, der irch grit verloukente gotz und sinre müter und sich dem tyfel ergap, und
;e jungest half ime unser frowe wider zu gnoden.
Pelagius der erste ein Römer was bobest 4 jor und 11 monote. bi p- S ziten wart sant Steffans licham von übermer her gein Rome gefürt ad zu sant Laurencien geleit in ein grap. dirre bobest starp noch gotz :burte 562 jor. und noch sime tode was men '/2 jor one bobest.
Johannes der dirte ein Römer was bobest 12 jor und 10 monote. c buwete die kirchen 3 wider die zerstört worent.
9. Dlgilml ein Römer Ina« bobest 17% [IS £.]jor. der falte uf da« men tie-tneffe fol sprechen gegen der fnnnen usgang. dirre bobest wolle Archernurn den byschos von stnre unlele wegen »ÜI wider setzen in stn by»wm, wie »il die kevserin für in bal. derumbe hie« die ketzserin dem bobefte ein seU an den hat« tun und letschen durch die stal, und del in donoch in gefengniße sterben [»»noch lilen B] . 10. Hs. am Rand: ‘Dirre bobest wart geslagen und Ver¬ sender'. 13. ‘AL disen zilen — wider zu gnoden' fehl! . 17. Hs. am Rand: ‘Theo- dhiln«'. 20. 10 monote. . 22. ‘dirre bobest — one bobest' fehl! . 24. 9 mo¬ no» .
1. Bei Ekkehard Mach List, miscella)
md Martin Pol. steht bloß, daß der Papst rilverius nach der Insel Pontia in« Exil zeschickt wurde, weil er den ketzerischen monophpsitischen)BischofAnthimnsvon lonstantinopel nicht anerkennen wollte. tSnizShofru hat seinen Zusatz offenbar atfMart.Pol.,wodasselbevonP. rum.
Bigiliu« gesagt ist, an die falsche Stelle gebracht, nichtsdestoweniger aber noch ein ¬ mal bei Vigilius wiederholt. Text A und B geben das Richtige.
2. In uns nrde Ciliciae — Theo- philum archidiaconum.
3. Coemiteria sanctorum marty-

 528 II.König-Hosen. Bl.115'—UL Ver 65. bobest.
m. Poi. BenedictuS der erste ein Römer was bobest vier jor und 1 >/* mono m' zu disen ziten fürent die Lamparter durch welsche laut und dotent gross« schaden, donoch kam dürunge und sterbotte, und in dirre betrüpniße ftai
dirre bobest.
ib. PelagiuS der ander ein Römer was bobest IO jor und 2*/2 mono dirre wart bobest gemäht one des kehsers wissen, das vor nütvilm was geschehen.
Zu disen ziten wart das wasser zu Rome und in Lamparten als groS, das men vorhte die Welt wurde undergon also bi NoeS ziten. e ging in vil stetten über die ringmuren in: es zerfärte die stat Berne mittenander, von disem wasier erdrunkent die tiere vaste, und do bi wasser zerging, do blibent die erdrunken tiere und schölmen uf dem veld ligen und stunkent so sere, das dovon der lust entreinet wart und er grosser sterbotte kam. in disem sterbotte starp such dirre bobest noch go gebürte 591 jore, und was men Vs jor one bobest.
«Hofen« Gregorius der erste ein Römer und der vier lerer einre was bobe Mi. iZ'/r jor. do das volg zu Rome disen Gregorium zu bobeste jj erweleter und Ke» keyser frogetent, ob es sin Wille wer, do bat Gregorius den ke> ser, das er sinen willen nüt hiezu dete. doch fach der keyser des voll«
begirde an und hies sant Gregorien bobest bliben über sinen willen
ver crü;cganc an sant Starr tage.
Leg.aur.
s.ore?. Zu disen ziten was ein usser messen grosser sterbotte von dem grofle
2. 2 monot . 3. 'dotent grossen schaden' fehlt B. 4. starv ouch der Lobest »0 gotz gebürte 580 jor. . 6. 3 monot. A. 0. Hs. am Rand, Ueberschrift in A: 'gri wasser'. 13—16. zerging, do stunkent die schölmen, das von dem gesmacke ein gro- fte botte kam und der bobest starp ouch. . 15. Hs. am Rand: 'sterbotte'. 17. Uete schrift: Der vier lerer einer. B„ 10. und dem kevser verschribent gen Tonstanrinorel, 1 cS . 20. willen und gehelle A. 22. Ueberschrift fehlt A. 23. sterbotte »< der luft entreinet waS von den schölmen der tiere und gewürme die ertrunken werent von de grossen wasser, also dovor geschriben stet, do satte sant Gregorie uf da- men drige tage ane ander vor dem nontage solte mit crüyen gon und gor bitten da- er daz große sterben wante.. sterbotte — erdruncken warent also vor ist gcseit. wider disen grossen sterbotte satte sante Oi gorie uf den erützegang und da- vasten da- man düt an sante Mareu- tag, und det got grö! lichen bitten da- er di- sterben wante. B.
1. Urbem ingrediens: bei Mart. die Quelle war. Vielleicht hatte König- Pol. ist Rom gemeint. Ptolom. Lucensis historia ecdes. 3 2. S. die Erzählung bei 6regor. c. 1 l>Iurarori XI p. 911) vor Augm
luron. X o. 1, die aber schwerlich hier

 81.115' Drittes Lapitel. 529
Wer und gestaute des luftes, also vor ist gefeit, do satte sant Gregorie
nsdas vasten und den crüzegang an sant Marke« tage, das men got solle Apr.rr. bitten, das er bas grosse sterben wante. noch disem gebette erschein ein
engel zu Rome uf der Engelburg und stieS ein blutig swert in die scheide:
, s tobi werkele sant Gregorie, das got sines zornes hette vergessen gegm tm volle'.
Dirre bobest mähte vil klöster zu Rome und anderswo und gap gro-
l olmnien, das alle tage uf sehs tusent Menschen von ime gespiset wurdent.
■ tt erdenke und satte us das ambaht und das gesinge in der pfafheit und aV
[ »«deute auch die messe und die schulen und lerhüser der kinde. er was so [ demütig, das er nüt wolle das ieman ime ere fciitte2, wiewol er bobest dar. er het vil guter lere und güte bücher gedihtet und gemäht, und ze
Wgest starp er heilig und selig noch gotz gebürte sehS hundert und 4 jor.
bei me welle von ime lesen, der vindet es in lampartica historia und in i3 stnre legenden.
3itlutrn wart ufgese-et.
ZavinianuS ein Römer was bobest ein jor und 5 monote. der satte «s, das men die zit sol luten zu den kirchen. dirre brach den armen lüten abe das in sant Gregorie geordent hette: derumb erschein ime sant Gre-
»gme drigewerbe und hies in das almusen geben, do er sich nüt wolle ichern, do erschein ime aber sant Gregorie und släg in an sin houbet das er starp.
Bonifacius der dirte ein Römer was bobest nuwent 8 monete und t>- kkrp zehant noch gotz gebürte 607 jor.
Engelburg' fehlt A. 'blütig' fehlt . 8. ‘ba« alle tage — gespiset wur¬ de«' fehlt . 9. gelenge der cristenheit spfafheit B) und die schulen der kinde . bobest wa-. zejüngest schiet er von dirre welte in daS ewige leben vol aller guten werk gotz gebürte 603 jor. . 14. 'der me — stnre legenden' fehlt . 17. Sa- *wnu« . kein Römer' fehlt B. 22. starp. dis qeschach nach gotz gebürte 606 jor. B.
«• 'nuwent' fehlt, ebenso 'und starp — 607 jor'. A— B.
)• 3n der hier und sonst von Königs- JJi bmutzten deutschen Hist. Lomb. Legenda aurea lautet diese Stelle
A der Münchener Hs. Cg. 6 Bl. «2, 4 'Do fach sant Gregorie einen engel Mus der bürge, die genant waz Cre- ^ncic: der engel wischcte sin blütig swert i> stieS es wider in sine scheide, hiebi ^ sant GregoriuS da; dirre sterbot au rüde hette. do von so wart die bürg
Mut die Engelburg, also heisiet sü
hüte deS dag es'. Bergt, auch die Magde¬ burger Schöppenchronik ‘Sitt sunnen- wandelung und ein sterven', J.605, nach deren Erzählung ein Engel und ein böser Geist mit einander des Nachts umgingen und das Sterben vemrsachten. Städte- chron. VII, 20.
2. L’t in literis suis noluerit prae- nominari tanquam Papa, sed — so- lum pontifex et nihilominus servus servorum. Am. Aug.

 530 n. Königshofen. »1.115"— 116'
Lome ist der oberste stül.
m. Pol. Bonifacius der eierbe von Valeria was bobest 6'/z jor. dirre er- warp von dem keyser FocaS-, das der römesche stul solle sin der oberste stül in der cristenheit. wan vormols meindent die von Constantinopel den obersten stül ze habende, also dovor bi dem großen Constantino ge- » schriben stet
Aller hrilgen dag.
«>. Do was ouch ein tempel zü Rome in aller apgötte ere. disen tem- pel hiesch der bobest von dem vorgenanten keyser und wihete den tempel
in unser frowen und aller Heilgen ere: also wart aller Heilgen hochgezit “ ufgesetzet. die selbe kirche heisset nu zu Marie Rotunda zü Rome. diS
•Mart, ufsatzunge geschach noch gotz gebürte 610 jor. "j aber in andern landen mb. wart aller Heilgen dag ufgesetzet 830 jor^.j*
m.^poi. || Deusdedit ein Römer und eines Pfaffen sun was bobest 3 jor und « 20 tage, der was also hellig, das ein ussetzig mensche von sime kuffe reine »
"a“; wart. *|er satte uf, das keine mutet solle ir kint selber touffen. j* 1867.
Orr 72. bobest.
id. Bonifacius der fünfte von Campanien was bobest fünf jor. *|der satte uf, daz men alle die die kirchenfriheit brechent, solle zü banne tön, und wer in eine kirche flühe, der solle fri sin und solle men in nüt us der *■ kirchen nemen, was er joch geton hette. * dirre bobest starp noch gotz ge¬ bürte 620 jor.
m. Poi. Honorius der erste von Campanien was bobest 13 jor. der gap vil almüsen und buwete1 2 3 zu Rome vil kirchen und klöster.
5. Sonstantino brr do ist btt 37. keyser ist volleklicher geschriben. A. Lonstantino ist oil« lecliche gefeit B. 10. ere. die selbe — Marie rotuirte. [ju Rome 3.] also wart — hoch¬ gezit gehalten [ufgefejtt B.] . nach gotz gebürte 810 jor. B. 12. 'aber in — 830 jor’ fehlt . 15—16. so heilig und kufte einen ussetzigen Menschen, der wart anstette renne und gefunt fron dem kuffe A.\ noch gotz gebürte 818 1817 B.] jor. . 19—21. Ml me» alle kirchdiebe sol «ermeinsamen . und zü banne tün. B. 19. Hs. am Rand! 'kirchen« friheit'.
1. Tap. n> 267. IV post annoB CCXX. Mart. Hin. 1. c.
2. 8ed kentnrn trannlaturn est ad 3. Auro argentoque decoravit. KalendasNovembris tempore Gregorii

 «1116'—1IG" DrittesCapitel. 531 Dos Machemel der Heide» prophetr'.
In dis bobestes ziten noch gotz gebürte 628 jor, do lebete Machemet
ren die Heiden haut für iren obersten Heilgen und Propheten und erent in
me kenne got. von disem Machemet stet alsus geschriben. >
S Es was ein herre zu Arabia in rer heidcnschaft genant Machemet,
der was zum ersten ein Heiden und kunee vil zouberkünste. zu disemi^»«. Machemet kam ein abtrüniger münich genant Sergius, der lertc Mache-
met die alte und die nuwe e und bekerte in zu cristem glouben. donoch
für Dkachemet gein Rome und warp umb eine grosse würdikeit, villihte
n da« er meinde hobest zü werdende oder cardinal. do ime das nüt zehan- den ging, do wart er zornig und meinde sich an den cristen zü rechende, und gap cristen glouben ns und für widerumb über mer in die heiden-
schast in sin laut dennen er was, und det sich us für einen grossen hcil-
gen und Propheten, und zoch eine junge tube und gap der heimeliche us 's firne oten zü essende, und geweitete die tube: wenne er heim kam, so floug ime die tube us sin ahssel oder houbet und sties ime iren snabel in sin ore und sühte do ir spise also sü gewenet was. donoch Machemet und Sergius noment sich ane grosser heilikeit und bredigetent dem volle, das vil lute an sü verglasert wurden!, eines moles bredigete Sergius der münich und hette ein gros volg vor ime und sprach zäm volle also es Machemet hette angeleit: er wolle in einen zü eime Herren und houbte geben den
der heilge geist in einre tuben wise zougte. dis gefiel dem volle wol. Machemet stunt ouch an der bredigen bi den andern und hette bestellet, das men die tube liesse heimeliche usflicgen. also floug die tube us Mache
* metz ahssel und sties iren snabel in sin ore. das volg was zü den ziten einsaitig und wonent, es were der heilge geist der ime die gotzwort runete zu dem oren in, und enpfingent do Machemet für iren Herren, donoch
n** bredigete Machemet dicke vor dem volle: so kam die tube fliegende || us sin houbet oder ahssel also vor. hiemitte zoch er das volg alles an sich.
» Machemet satte us donoch dem volle vil gesetzede und gewonheit die
3. ctafttn got und heiligen UN« erent B. 11. ging, «o meinde er sich an dem babeste und a» den rrisien zü rechen B. 17. Sergius sin müucfj noment A. Machemet UN« sin münich nament B. 20. also er es mit Machemet B.
1. Der folgende Abschnitt über Mo¬ hammed bildet in Königshofens lateini¬ scher Chronik das 7. Capitel und ist dort wörtlich au« der Straßburger Hf. de» sog. Albertus Argentinensis Bl. 73b—75a
is. Eiul. zu Königsh. 177; abgeschriebcn, hier daraus deutsch übersetzt. Vincentius, Spec. hist. XXIII c. 39—07, auf wel-
Städtechronileu. IX.
chcn sich Königsh. am Schluß bezieht, hat, wie die Straßburger Compilation, Ekkehard und Sigbert, außerdem aber hauptsächlich eine gegen Mohammeds Lehre gerichtete Schrift des Peter von Llngiiv, angeblich ans dem Arabischen, cxcerpirt.
35

 532 II. Königshofen. Bl.
fii soltent halten und glouben, die die Heiden ouch noch haltent. und i der gcsctzedc ein teil us cristcm glouben und ein teil uS judeschcm gloi und heideschem glouben, darumb daz von allein glouben die lütc fcej und lihteklicher an in gloubctent. und satte einen nuwcn glouben uf die Heiden noch haltent, und sprach dcnne, der hcilgc gcist hette imc dies gcsctzcde gcrnnet. das volg wondc, eS wcre also, wan sü die tubc i sohcnt zu ime fliegen, und snnderliche die Juden wonent, cd were der wore llltessyas des sü wartende sint. und wan die Heiden aller n vercrtent und gloubetent an die göttin genant fro Bcnus, derumb s er ns, das sü den sritag shren und eren soltent, wan der fritag he «lies Veneris, das ist fro Venus tag. dovon fyrent die Heiden noch fritag, also Juden dunt den samcstag und die cristcn den sunnendag.
Von der hcziden gcbcttr und gewonhkit.
Ai'-. Ouch wan die cristcn in den kirchen bettent gegen der sunnen (S,r»ßd gange und die Inden gegen der sunnen undergangc, dovon hies Me *f‘l inet die Heiden betten gegen der sunnen mittendag. so im die Heiden
ncstliche ivcllent betten, so badent sü und weschent sich, das ir gebet > reyner st, und so sü bettent, so gloubent sü an einen got der alle! beschaffen het. aber sü gloubent nüt, das der selbe got st geborn und martelt, also die cristcn. doch gloubent sü, das JhesuS CristuS werr seliger guter man und si von denl heilgcn geiste und von einrc me- enpsangen und geborn und vil guter werke habe geton also andere I gen, aber sü haut in für einen Menschen und nüt für got. wan i Machemctz geselle und Helfer ein münich was also vor gefeit ist, de hies er die Heiden münichecleider tragen, dovon tragent sü wite röcke kutten one kugelhüte.
i,>. Sü dänt sich besnhden noch judcschem sitten und essent ouch swinen fleisch also die Juden, wan Äkachemet sprach: got hette das j usser pfcrdeSdrecke gemäht, derunib soltc ein reine mensche das um tier nüt essen.
Sü vastent in dem jorc einen gantzen monot annander, und s vastent, so enesscnt noch drinket sü nüt den gantzen dag von dem da: sunne ns get nutz das sü wider unter get: aber in der naht estent drinkcnt sü wie dicke sü wcllent.
> '»nt di« 3»»«» — uneerganae' fkhlt R. I u. hescdaffen het Mid da« derseld« j>dt j> jemcr me s>. ot>er A—ll, TI. 'enxsangen linfc' sebl! A —11. ntl jtidm »nd Alter M T Hs. am Rand: >dcr Heiden hesnndunge'. :>l. Hs. am Staad: I»er heidel vc:
!«. wellen! und mulwillenl wie su welleni. ein Heiden R.

 ; «.lir-117' Drittes Lapitel. 533 I
km Heiden mag vier frowen nemen zu der e mittenander und mag ah>. jichvm jeglicher drigewerbe scheiden und also dicke wider nemen zu der c:(sÄ.
techsol feinte me haben denne vier stowen, es si denne ein künig oder -li^süer groffer herre. sü schühent an der e keine sippcschaft.
* Sü müssent ir e stete halten, wan welre sin e brichet, es si man ,i>. oter wip, den piniget men gar herte so men es bevindet. ist es, das ein
mm der ein wip het sin e brichet mit einre stowen die einen man het, so versteinet men sü beide mittenander: brichet aber ein man sin e mit einre lidigm dohter, so git men ime ahtzig streiche mit einre täten uf sinen
«Uoffm rücken, das selbe dät men ouch einre stowen die ir e brichet mit , time lidigen manne: also sieht men sü zum ersten mole und zäm andern i wie. wurt aber eis zäm dirten mole begriffen, so fleht men ime eine
haut abe, zäm Vierden mole einen fäs abe. der das in dütschen
Kuden ouch dete, ich gloube do würde manig krüppel. udis losse ich bliben.
Do alsuS Machemet das volg brohte in sinen glouben, do nam erv.®*'ent «* riche wittewe zü der e genant Cadigam, die hette ein laut genant iontania', und wart do Machemet ouch herre über das selbe laut von
stus wibes wegen. donoch greif er fürbasser in ander laut, und wele
gemalte nüt möhte überkumen, die überkam er mit glissener hei- Mt, das er herre wart in der gantzen Heidenschaft.
Machemet heile den vatienden siechtagen.
3n disen dingen sties Machemet ane der vallende siechtagc. hievon A».. wart smc stowe sere betrüget, das sü einen cnian hette mit cime senie-
* bchn siechtagen, do tröste sü Machemet und sprach: 'frowe, wissest das ‘e"'! ^ engel Gabriel dicke mit mir redet und das ich von sinre schöne er kchricke und verzucket wurde also lange, bitz er mir sine heimelicheit gefeit'.
^ gloubete die stowe und die andern und übersohent den siechtagc «liuie.
* Die Heyden gewunnent Machemet also liep, das sü meinent, got >i>. kk himel und erde durch sinen willen gemäht, und wer nüt gloubete an Malheniet, der mäste ewikliche verlorn sin: welre aber an in gloubete,
' Hs. am Aland: 'der Heiden wibe'. 3. künig oder keyser oder A- B. f». Hs. am .'Kant, ^^rschrrft in A: l»on c brechen'. 14. dete, so wurde vil lihte manig B. 17. 'v.idigam fehlt B. 18. ‘dou fineS — ander laut' fehlt B. 25 siechtagen zu der c gen,'-
ÖJfll
do tröste fü ir inan Machemet .
derJt^ ^°ntigit, ut Corozoniam ingre- domina Cadigan nominabatUT. provinciam, cujus provincie
35*

 Alb.
A i* . (Ctiib.
Hs>
534 II.Uöaigsdoftu. «l.117'—117*: -I
der würde behalten in wie vil sünden er joch stürbe, onch drohte Mache- ) met daz volg in den glonben, das alle die die an got und an in gloubetent, ^ das die kement noch dirre weite in das paradys und do hettent alle» wol- . tust von essen, trinken und mit frowen den men erdenken künde, und das die engele mit güldin und silberin geschirre den selben zu dische vienetent. ! und feite in von vil andern Wollüsten das dem Volke wol gefiel, und gar \ vil Juden und cristen iren glouben liesient und Heyden wurdent und an ; Machemetgloubetent.j
B Machemetstarp.BU
Ze jungest do Machemet 63 jor alt was, do wart er kräng und ch sprach: men solle in nüt begraben so er stürbe, wan die engele wurdent j
zu in» kumen am dirten tage noch sime tode und wurdent sinen lip in j den himel füren. donoch zehant starp er. do wartetent sine fründe und \ sine jüngere lange, wenne die engele den lip wollent holen, und do die j. engel nüt enkoment, do vermahtent sü Machemetz lip in einen ysermch schrin und brohtent zu mit listen und mit edelme gesteine die do heifsent , Magneten, die ziehent und habent ysen, das der selbe schrin hanget zu Ar- ' menien in der hehven tempel einbor one alle stüre. und die Heiden von allen landen sächent disen Machemet, und hant etliche Heiden so grosse andaht zu ime, das sü grosse ding dänt durch Machemetz willen, etteliche * Heyden so sü farent zu Machemet und also nohe kument das sü eine myle Weges oder zwo noch denne zu ime hant, so sitzent sü abe und kriechent
uf iren knuweu untz in den tempel. etliche so sü in den tempel kument, so snydent sü ein stücke fleisches von irme libe und opfernt es dem Mache- met. und vil andere grosse ding dänt die Heyden durch Machemetz willen. »
*Der davon welle me lesen, der suche es in dem büche genant spe- culum historiale, do stet Machemetz leben gantz innedas loste ich hie durch der kürze willen under wegen und wil fürbas von den bebesten schriben do ich es vor gelosten habe.
Der vorgenante bobest Honorius starp zu Rome selikliche noch gotz « gebürte 632 jor. und noch fime tode was men one bobest 7 mono» und 18 tage.
1. Iicffcnt und an Machen»! glöbend« wurden! . I«. mit steinen die A. listen UN» gesteine, genau! Magneten di« B. 20. Ueberschrist: Von der grossen ere die die Heiden tunt Machemet. B. 23. in Machemeie« tempel A. 'etliche—kumen!' fehl! B. 26. andern dienst dun! die Herden Machemet Iji eren Ls. der davon. . 26. in Vineeneien buch« genant . 28—32. 'do ich e« — 18 tage' fehlt .
I. Vincent. 1. XXIII c. 39—67 s. ob. S. 531 Note 1.
M . P o l II«.

 »1.117"— IIS'Dritte« Lapitel.535
Wer 75. bobest.
SeverinuS ein Römer was bobest 2 jor. dirre was heilig und selig « p°>. und helre die pfasheit und arme lüte liep und merke der kirchen und closter
gut vaste, und starp zu Rome und lit bi sank Peters kirche begraben.
» Johannes der Vierde von Dalmacien was bobest ein jor und 9
note. der loste und erlidigete menig tusent gefangener lüte mit der cristen- r>. >7. heitt schätze und furte vil heiltum us der Heiden lant gein Rome.
TheodoruS der erste von Kriechen eines bischoves sun waS bobest m. poi. 6Vi jor. der satte uf den osterstog zu fegende am osterobende. er mähte
,» da» büch von der bihte und penitencie.
MartinuS der erste von Tuscan was bobest 6 jor und 3 monote. p. ira. dirre fang eine« moles messe: do kam einre1 2 3 und wolte in erslagen Han. .„»-und also er da« swert ufhup, do wart er blhnt. dirre bobest || entfalte
den bischof von Constantinopel^ von sinre falschen lcre wegen, hievon ts wart der keyser von Constantinopel» zornig und det disen bobest füren von Rome gein Constanttnopel und verschihte in do in das ellende gein
Crifone*: do starp er heilig und selig noch gotz gebürte 653 jor. und ist fin hochgezit uf sank Marttns obent de« bischoves5.
Eugenius der erste ein Römer >vas bobest 2 jor und 9 monote. «■. 2» dirre was heilig und selig und der wclte liep.
Ver 80. bobest.
Bitellianus von Campanien was bobest 14 jor und 6 monote. der «>• satte uf, das men mit orgeln mbhte in kirchen singen".
1. Durch fern Sprung Uv Hs. von 73 auf 75 bleiben  um ein« in der Zählung zurück. 2. hobst 1 jor und i) monote. A. 2 jor und vier monotte. B. 3. ‘und merke — begraben' fehlt A. liep und besserte die kirchen und clöster und ssarp nach gotz gebürte 635 jar. B. 6. 4«in* erlidigete' fehlt A. mit der kirchen schätze und brahte sü u« der Heidenschaft wider in eristenheit. B. 7. ‘und fürte — gein Rome' fehlt . 8. ‘ber erste' feblt . 9. ‘er mähte — penitencie' fehlt . 12. kam ein bösewiht und wolte B. 16. Eon- stantinopel und lie« in do im gefengmffe sterben noch gotz gebürte «53 jor. also wart dirre hobest ein fqroffer BJ heilige . 20. wa« in allen dingen heilig . 22. Vitel¬ lins B. 23. satte uf vil gelange« ze Rome und da« men mit . Hs. am Rande: ‘orgeln'.
1. Spatarius Olympii. 5. Cujus festum agitur in crastino 2. PaulumConstantinopolitanum. sancti Martini episcopi Turonensis.
3. Constantinus imperator 6. Cantum Romanorum composuit ■4. In exilium Cersonam missus. et organo concordavit.

 1
ib. DonuS ein Römer was bobest 3'/2 jor. der mähte vil gezierde vor sant Peters Münster' zu Rome, und starp noch gotz gebürte 678 jor. *
! >i. Agatho von ©teilten was bobest 2 */2 jor. der was so heilig, das er einen uffctzigen Menschen rehne mähte mit snne küssende an den munt. do er starp, do was men 1 '/i jor one bobest.
ib. Leo der ander von Sicilien was bobest ein jor und 10 ‘/2 monot. dirre satte uf daz pacetn geben noch dem agnus dei in der messen, dirre II was uffer mosten wol gelert und redegebe von kriescher und latyne spreche und hette grosse sorge zu versehende die armen lüte.
ib. Benedictus der ander ein Römer was bobest 10y2 monot. *| tote* Augen wol dirre wart mit des kehsers gewalte bobest gemäht, so furte er doch
ein heilig selig leben |* und widerbuwete vil kirchen zu Rome. u
m. rot. Johannes der fünfte von Antiochia was bobest ein jor und 16 tage. •Auuiir. '| bim mähte vil büchcr und güte lere gotte zu eren und Pfaffen und lch-
^"o'7'gen zu grostem nutze. * und starp noch gotz gebürte 685 jor.
m. Poi. ZenoI. 2 ein Römer was bobest 11 monot und 9 tage, dirre was heilig und selig und milte gegen wittewen und tvehsen und armen löten. » noch firne tobe was men ein jor one bobest.
1. Theodoras ,r. 2. "dirre wa- — ungetröftet' fehlt A, monote. der starp zu Rome »ach gotz gebürte 67V jar. H. 4. der zierte die stat vor fant Peter- Münster zu Rome die heiffet da- paradpS. . 0. jor. der kuste einen uffctzigen man an sine hant. do wart er voa ftette gereiniget und gcsunt. A. heilig da- er kuste einen uffetztgen man. der wart an stette reine und gefunt. B. 9. bobest lü monot und 17 tage, der was der allerrcdegebrste fein redegebc B) man und uffermvssen wol gelert. . 13. monot. der was heilig und selig sund wie da- er wart von de- kciferS gewalte gemäht so det er doch vil güter dinge BJ und du» wete vil kirchen in der cristcnheit. . 17. "dirre mahle — 685 jor' fehlt A. dirre dih» tete und mahle vil guter bücher der cristenheite zu nutze. B. "und starp — 685 jor' fehlt B. 16. tage, do der starp do waS men ein jor one bobest, da« die pfafheit nüt künde einhellig wer¬ den um einen bobest zu wclcnde. dis geschach noch gotz gebürte 685 jor- A. tage, dirre wa« heilig und selig und ein beschirmer und nothelffer wittcwcn und weisen allermengelicheS. und starp nach gotz gebürte 685 jor. nach sime tode was man ein jor one badest daS die — zu we- lende, do mähte der keiser diien nachqcschriben badest. B.
I. Hie decoravit iilum locum ante Paradistts: so auch die Texte A und B. ba8ilicum sancti Petri, qui dicitur 2. (’onon.
536 II. Königshosen. Bl. 118'
m. >'»>- Deodatus ein Römer eins müniches sun was bobest 4 jor und 2 monot. dirre was also milte und tugenthaft, daz er nieman lies von tute nngetröstet.

 Bl1IS'—118"DrittesEapitel.537
^^QU8 dvi. '
Sergius der erste von Antiochia was bobest 12 jor und 8 monot. »> i'»> der satte uf, das men agnus dei sol drigewerbe singen in der messen.
j Leo der bitte ein Römer eins Pfaffen sun' was bobest 8 jor. dirrc p. >r«>.
| swart von den Römern mit gewalt und mit frevel zu bobeste gemäht-, [ derumb stet er in vil büchern nüt für einen bobest gcschriben, und daö der
tteo der hienoch geschriben stet heisset Leo der dirte.
ar |[ Johannes der sehste von Kriechen was bobest 3 jor und 3 mo- >t>. note. der wart zu Rome gemartelt noch gotz gebürte 701 jor.
i» Johannes der sybende ein Römer was bobest 2'/, jor und 6 wuchen. ib- bitte was wol gelert und rcdelich''. noch sime tode was men 9 monot
I oae bobest.
Ver 91. bobest.
Sisinnius ein Römer was bobest nuwent 2l» tage. "Idcr starp des »>. is gehen todes.j* bi sinen ziten was grosse zweigunge von cristem glouben.
Constantinus der erste von Syrien was bobest 7 jor und 16 tage. dirre verdien den keyser Philippum umb sinen unrehten glouben, wan der keyser hrtte in allen kirchen geheissen der Heilgen bilde abe tun.
Gregorius der ander von Syrien was bobest 16 jor und 8 '/^ monot. ">. » bi dis ziten bekerte sant Bonisacius der bischof von Dientze vil litte«
I. Neberschrift fehlt . 2. 9 jor und A. 4—7. 'dirre wart — Leo der dirte' fehlt A. virre wart mit weltlicher gewalte von den Römern zü babcfte gemäht und mit frefele. dar rnnfe ist er B. 6. "und da- — der dirte' fehlt B. 9. 709 B. lü. jor und 2 halb monot A. 7 wuchen B. 11. "dirre wa« — redelich' fehlt . 19. Die Hs. zahlt hier »1 statt 92: somit Uebereinstimmung mit . 15. roveS. noch dis tode wa« men I halb jor one bobest und wa- grosse zweigunge und unrihtigkeit durch die gantze cristenheit zwüfchent dem keyser und dem bobeste und leigen und Pfaffen von dcS glöbcn wegen. A. tage, dirre hette groS gefühte unde siechtagen, do von ftarp er ;ü hant. nach di- tode (wie A) B. 17. Philippum derumb da; derselbe keyser hielt unrehten glöbcn und alle bilde der Heilgen Helte geheissen abetun. . hie nach wart der selbe keiser von sime nachkomen gefangen und geblendet. B (nach Amalricus Augcrii). 19. monot. der satte uf da- men den dunreStag in der vasten solle vasten also an andern tagen, da« dct men vor nüt wan men hette den dun¬ reStag in grossen eren also den snnnendag. bi diS zeiten .
1. Ex patre Nicolao diacono. factus est papa.
2. Per patricium 3. Facundus in cloqucntia.

 538 II. Königshofen. Bl. 118"
in butschen landen zu cristeni glouben die vor Heyden worent, und wurden! dütsche lant betwungen under die künige von Frangrich.
u. roi. Gregorius der dirte ein Römer was bobest 10 jor und 9 monvte. I32' dirre bobest stroffete den keyser Veo, derumb das er gottes und der Heil¬
gen bilde hette geheissen abe tun. do der keyser uf daz stroffen nüt gap, » do schuf dirre bobest, das Rome und gantz Jtalia dem keyser nyme gehor- sani worent, und koment gein Rome uf tusent bischove züsamene: mit der rote gebot dirre bobest gotz und der Heilgen bilde zu erende und verban- netc die die do wider die bilde detent oder frevelten!, er starp noch gotz gebürte 742 jor. 4,
t.»». Zacharias von Kriechen was bobest 10 jor und 3 monot. dirre lobete und riet so vaste geistlich leben, das der künig von Vamparten und des küniges brüder von Frangrich ir lant ufgobent und müniche wurden!.
p. ns. Steffanus der ander ein Römer was bobest fünf jor und 2 monot.
zu disen ziten det Arnulfus 1 der künig in Vamparten den Römern also 1» we, das dirre bobest für in Frangrich zu Pipin des grossen Karlen vatter und [ixt] mähte zu einte künige, das er den Römern zu helfe keme, also ouch geschach.
ib.; Paulus ein Römer was bobest 10 jor und I monot. der was milte unde erbarmhcrzig: er ging selber nahte« hehmeliche in armer und siecher » lute hüser und gap den ir notdurst und kam witewen und weysen zü helfe.
Bin «ip mäste vorzen.
p. 136. Zu disen ziten slüg sant Gangols sine srowe von ime, wan sü ir e . mit eime Pfaffen hette gebrochen, herumb slug der Pfaffe sant Gangols ze tode. uno do det sant Gangols vil zeichen. do spottete sine srowe und »
1. ‘in dülschen landen' fehlt B. die vormol» noch do Heiden worent. dirre hobest ftary noch gotz gebürte 727 jor. und Tütlchelant wart betwungen . 3. monot. zu disen ziten det der keiscr Leo der Heilgen bilde alle verbirnen derumb verdien in der bobest und schuf das alle zinse und reht die der keyser hette zu Rome und in den landen doumb dem keyser abe gingent. . 12. unde der künig von Francrich B. 14—iS. monot. der mähte Pipin de« grossen Karlen vatter zu künige in Frangrich. . 20. ‘und siecher' fehlt B. 21. helffe unv satte uf daS man goktcS dienst unv ouch die vrfper solle in der vasten began vor mittem tage daS vor nüt gewonhcit was. B. 22—538,3. ‘Vin wip - an ircn dot' fehlt
A-B.
I. Ob infestationem Astulphi regi« Long.

 Bl.118"—119' Dritte-Eapitrl. 539
sprach: '.ist das min man Zeichen dut, so singet min ars'. und daz ge- schach such: wenne die frowe reden wolle, so Ving ir ars ane zu vorzende und also zu singende, untz an iren dot.
i* || Btt 98. bobeil, und wart von legge» gemäht.
* Coiistantinus der ander ein Römer waS bobest ein jor und I monot. »>. p**i. der wart von den lehgcn zu Rome mit frevel zu bobeste gemäht und von
eime leigen zu Priester gewihet, dovon gros schände ufstunt. darumb ent- satten in die biderben lüte und stochent ime die ougen us und mahtent
Steffanum zu rehtem bobeste noch gotz gebürte 768 jor.
>» Steffanus der birte von Sicilien was bobest 3'/, jor. der wider id. rüste alle ding die sin vorfar Constantinus hette geton, und entsatte die pfaffen von iren wiheten und Pfründen die sich von dem selben Constan-
tino gewihet hettent. * dirre Steffanus wart umb cristen glouben von 'Anuir. dem kcyser Constantino gefangen und in der gefcngnisse lossen sterben, j* VTM"'
w Btr hundertste bobest.
Adrianus der erste ein Römer was bobest 23 jor und 101/* monot. m. p»i. von bis bobestes bette wegen vertreip der grosse Karle den künig von d'amparten und andere Herren die dem bobeste und den Römern leide
dotent. derumb gap der bobest discm Karle gewalt, bebeste und bischovc r» M setzende noch sime willen, also vor ist gefeit bi dem selben grossen Karlen'. dirre bobest mähte wider die türne und ringnmren zu Rome, wan sn gar zerstört worent. er mähte ouch wider die kirchen und clöster
;ü Rome.
Der lOl. bobest.
* üeo der vierde2 ein Römer was bobest 20'/2 jor. fco dirre bobest P. ><e. an sant Marx tage mit sinre pfafheit mit crüzen ging, do wart er von
4mit frevel' kehlt . 7. gewihet. also hielt er das bobeStum mit unrecht und fre¬ vele. rovon entsattent . 8. lüte und blendetent in A. ‘unv mahtent — 70s jor' iehlt . II. TonstantinuS der böse bobest hette A. I t. ‘bim StrffanuS — lösten
sterben' fehlt A. hettent. dar umbe wart er von dein keiser gefangen und starv in der gefeng- «isse umbe cristen glouben noch gotz gebürte 770 jor. B. I«. lo monot A-B. 18. ‘unb den Römern' fehlt . 20. gefeit von dem kevser Karle. A. 21. ‘bim bobest — Röster zü Stome' fehlt A. Karlen, er wider buwete ouch die zerfallenen dürne und muren zu ^ome und det vil gute- dinge-. B. 25. jor. sdcr satte «f den crühegang den man dut an sant Marke- dag. A.) dirre bobest wart von den .
1. s. Cap. II, -103. III, s. ob. S. 537,0. 2. Nach gewöhnlicher Zählung Leo

 540 II. Königshosen. Bl. 119'
den Römer» gefangen und geblendet und die junge usgesnytten. doch was er so heilig, das ime got die gesiht und rede wider gap. dis rach kcyser Karle, also dovor bi dem grossen Karlen geschriben stot
102.
m. poi. Steffanus der Vierde ein Römer was bobcst 7 monote. der für zum kcyser Ludcwige und wart von dem herlichc enpfangc», und für do durch Frangrich und loste vil gefangen, und do er wider gein Ronic kam. do starp er.
103.
ib. Pascalis ein Römer was bobest 7 jor und 17 tage, der erhäp vil » heilgeii und dct in kospcr schrine und greber machen.
104.
i i».. EugeniuS der ander ein Römer was bobest 3 jor und 2 monote. .Amalr, der wart von den leygcn zä Rome geblendet und gemartclt noch gotz ge-
^i7«"' burte 826 jor und lit in sank Peters kirche zä Rome begraben.|* '■
m. Poi. Pektin der erste ein Römer was bobest 46 tage, und starp . des gehen todes.
106.
ib. Gregorius der vierdc ein Römer was bobest 16 jor. der satte uf mit des keysers gehclle. das men aller heilgcn dag solle begon durch die A gantze cristenheit (ben beging men vormols nuwcnt zä Romc) und aller selen dag am ncyesten tage donoch^.
2. wider gap. und Karle der künig von Frangrich rach dise getot und satte den bobest wider in fin bobestum. . also ouch vor by keiser Carlen gefeit ist. zu disen zitcn dotent die Heiden grossen schaden in den vorftctten zä Rome, dar umbe umbemurete dirre babcst die vorstette zu Rome zu saute Peter da« nach ime her den namcn badest ¥ci>n« stak B. 5. was bobest 4 halb jor und A wuchcn. jbabest 7 monot B.) dirre für in wclscke lant und in Frangrich und crlidi- gete viel gefangene. . und für do wider umbe gein Rome und starp zu haut nach gvtz ge¬ bürte Mt> jor. B. 11. heiligen mit sin selbes haut und dct-greber machen und mähte ein herlich closter zu Rome, do hnne bcgrnp er manig duscnt llchamcn die er von manigen stet- ten hette gesamclt. B. 14. "noch goh — begraben' fehlt . 20. Hs. am Rand : "aller heiligen dag und seien dag'. 2>. "und aller — donoch' fehlt .
1. Cap. 11, 403. von Clugny gefeiert und von P. Johann 2. -Dieser Zusatz ist KönigShosenS ei- XVIII 1006 als Kirchentest cingesührt.
gene und unrichtige Erfindung. Aller HaltauS Jahrzeitbuch 147. <seelen Tag wurde zuerst durch Abt Odilo

 Bl- 119" Drittes Eapitel.
Von hegde« die Rome gewunnent.
541
» Bi dis bobestes ziten kam grosse betrüpnisse über die cristenheit »>. l'»>. von den heyde», wan etliche böse Herren zu Rome schihtent noch dem soll
dan von Babilonie, das er keme und Rome und Jtaliam inneme. also
» lam ein also groS volg von Heyden' über mer her, das sü das velt be- decketent also matschrecken, und gewunnent Rome und zerbrochent sant PeterS und sant Paulus kirche» und vil andere kirchen und mahtent stelle nS den kirchen und dotent grossen schaden zu Rome und in den landen do umb, irme Herren Machemet zu eren. und verhergetent die ,» künigriche Pülle und Sicilien und vil ander lant. ze jungest durch dis bobestes bette koment keyser Ludewig des grossen Karlen sun mit den Dütschen und Gwido der herre von Meyelou2 mit den Lampartern und mit den Wachen und vil Herren und sttittent mit den Heiden. und wart zu beiden fiten vil volles erslagen. doch ze jungest fluhent die Heyden
is wider in ir lant.
Donoch starp dirre bobest Gregorius vol aller guter werke noch gotz
gebürte 843 jor.
Der 107. bobest.
Der bebeste nammen werden! verwandelt.
Sergius der ander ein Römer was bobest 3 jor und 2 monotc. >>■ '«• der hies vormols Swinenmul, und wan der namme ungeschaffen was,
do gap men ime einen andern nammcn, das er solle heissen Sergius, do
.er bobest wart, und wart do ufgesetzet, das alle bebcste soltent ire cygen nammen verwandeln so sü bobest wurdent, wan sant Peters des ersten
v bobestes namme wart von gotte ouch verwandelt: wan sant Peter e er
bobest wart, do hies er Symon und nante in got dernoch Peter.
I. Die Heiden furevt in der cristenheit. A. 2. ziten wurdent etliche Herren zu Rome kriegende mittenander, dovon schicketent etliche böse Herren svon Rome B.\ in die Heiden- schafft zu dem soldan von Babilonie da- er gen Rome keine, sü woltent inte Rome und das lam in finen gewalt j sehen und B] geben, also schickere der soldan ein nnzcllich groS volg von hevde» gen Rome, die belogent Rome und fülletent das velt als matfchreken. zejünqeft gc- wusnent sü Rome mit der Herren verretniße die noch in gesant bettent und dotent groffcn invrt
röp ze Rome und mahtent uS den kirchen pferdc stelle, do verschreip rirrc bobest Orcgo- nus zu dem k.vser Luvewig und zu allen fürsten und Herren umb helfe, also kam der keyser mit großem volle und die Herren vonMeyelon gen Rome und strittcnt mit den Heyden da« zu beden silen unzellich volg erschlagen wart, doch gcstgctcnt die cristen und vertribent die Heiden, und ro rie Heiden enweg fluhent do zerstörte»» sü die lant Pulle und Liciltcn und woltent uf dem mere wider heimfaren. do crtnlnkent sü alle. diS geschach noch gvh gebürte jor. noch dise» dingen starp der bobest vol aller lügende und guter werke. . PJ. 'Ter bebeste — verwandelt' fehlt . 2«. 'und nante — Peter' fehlt .
I.Saracenorum.2.Guido marchio.

 542 II.Königshofen. Bl.>19"—l20'
Wrr los. hobest.
m. poi. Leo der fünfte ein Römer was bobeft 8 jor und 3 monote. zu Visen ziten für Adolf der künig von Engenlant von andaht und durch aplos gein Rome und gap dem bobeste von iedem Hufe durch sin künigrich einen silberin Pfennig zu zinse alle jor, daz noch die künige von Engelaut soltent .-> tun, wan das selbe künigrich von eime bobeste zu lehen get.
P. iS«. Dirre bobeft Leo furte ein heilig geistlich leben und buwete wider sant Peters und sant PawelS kirchen und ouch die andern die nuwelingen vor ime von den Heiden zerstört worent, also davor ist gefeit, und do die selben Heiden von dem keyser und von den cristen wurdent vertriben, do i« ertrunkent sü alle uf dem hohen wer. also vor bi dem keyser Lothario ist gescit >. dirre bobeft Leo starp zu Rome noch gotz gebürte 857 jor. und
ist ein hcilge und ist sin dag am nehesten tage noch santMargreden tage2.
Cin «ip wart hobest.
id. Johannes von Mentze was bobeft 21 /2 jor und fünf wuchen. der » was ein wip || und wart bobeft und kam das also, do sü jung was, do« lief sü mit irme buten enweg in manneskleidern und ging zu schulen3 also ander fnaben, und wart so wol gelert, das sü in eines mannes wise gein Rome kam und do zu schulen las, das grosse meistere begertent ir
schülere zu finde. *[bo sii alsus drü jor gehielt die obersten schulen zu » r/oT; Rome, do starp bobeft Leo. do wüste men keinen wisern noch bas geler- ten zu Rome denne dise frowe, die men wonde einen Heilgen seligen man
sin, wan sü sich also in kleidern und Wandel hielt, dovon wart sü ein-' hellekliche zu bobeft erwelet.j* do sü alsus bobeft was, do wart sü ein kint tragende von eime cardinale^. und do die zit nohe was der gebürt, r- also es got wolle, do ging dirre bobeft mit der pfafheit mit crüzen, also es gewonheit ist, zu der kirchen zu sant Johans zu Rome, und under wegen an der stressen * so vellet der bobeft nyder und genyset eines kindeS,
2. monot. der buwete die kirchen alle wider die die Heiden unlange do vor zerstörten!. zu Visen ziten für . 5. ‘alle jor — soltent tun' fehlt . 7—12. 'Dirre bobeft —Lothario ist gefeit' fehlt . 12. dirre hobest starv und wart geheilgct . nach gotz gebürte sbh jor B. 19. 'lestmeifter' statt 'meistere'. . 24. erwelet. zu jungest wart sü rin . 27. Überschrift: Dirre badest genaS eins kindeS. B.
1. Cap. II, 410,17. war der 17. Juli 855; s. Jaff6, Reg.
2. Cujus festum agitur decima Pontificum Rom. 235.
septima calendis Augusti, b.t. 16. 3uli, 3. Athenas ducta fuit.
womit KönigSbosenS Angabe überein- 4. Per suum familiärem,
stimmt, denn Margarethentaa war am 5. Inter Coliscum et sancti Cle-
15 Juli Aber der TodeStag P. Lco'S IV mentis ecclesiam.

 Bl 120'
Drittes Lapitel. 543
und starp er und das kint anstette, und wart an derselben stressen begra¬ ben. und ist ein steinen bilde, wie ein frowe ein kint machet, an die selbe stat gesetzet'. und noch hüte dis tageS so ein bobest zu Rome vert zu saut Johans kirche, so vert er umb durch eine
* ander gaffe, das er die strosse und die schände nüt ensehe die sinre vor- faren eime ist widervaren. dirre bobest der ein wip was starp noch gotz gebürte 856 jor.
BenedictuS der dirte ein Römer was bobest 21/2 jor. der satte uf, m. poi. daS Pfaffen in langen kleidern süllent gon2 * * * * *. und buwete vil dingeS zu
>» Rome.
NicolauS der erste ein Römer was bobest 9 jor und 2'/2 monot. ih. dirre was also heilig, das men in an heilikeit glich schetzet sant Gregorien dem lerer.
Bi sinen ziten kam zu Kölle ein gros Wetter, daz das volg stoch in p. im. is sant PeterS Münster, und kam ein blickeze also ein fürin brache und slüg
dir kirchen einzwei, doch entran daz volg, das nuwent vier Menschen ver-
durbent. "j Dirre bobest was also gereht, das er den kehser zu banne tet, ^*rlr- dtrmnb daz er einen bischof entsetzet hette2. und verdien den künig ^otha- w- rium von Frangrich der sin eliche frowe lies und sich an eine andere
Jo hing.!* er starp noch gotz gebürte 868 jor.
Bre 112. bobest.
Adrianus der ander ein Römer was bobest fünf jor. zu disem bo- m. TM.
beste für Lotharius der künig von Frangrich und entschuldigete sich, also in der vörder bobest hette zu banne geton, und wart absolviert.
I. anstette an der gebürt und . 2. Hs. ‘einen steinen'. ‘und ist ein — stat gesetzet' fehlt . ö. ‘dirre bobest — 856 jor' fehlt a8. 7. 857 jor. B. H. in erbern langen . ‘und buwete — zü Rome' fehlt . 11.3 monot. der waS gar heilig und selig. . und det den keiser und den künig von Francrich zü banne von irre unrete wegen. B. 16. ‘menschew' fehlt A. verdürben!, zü disem bobest für keyser Lathariu« gen Rome. a8. 17—20. ‘dirre hobest — 868 jor' fehlt . 23. für keyser tzothariuS gen Rome und ent- schnldigete stch, wan der vörder bobest StycolauS zeih den keyser, er breche stn e, und det in der «mb ze banne. . do nü der keiser und fine fürsten daS heilige saeramente enpfingent von disem babeste unwürdecliche, do von sturbem sü alle in dem jore, also man seit. B. 24. ‘und wart absolviert' fehlt .
1. Bon dieser Bildsäule giebt KönigS- hoscu wohl zuerst Nachricht. Der nieder¬ ländische Chronist Maerlant, dessen Verse Dölliagcr, Papstsabeln im Mittelalter s. 27 ansührt, scheint nur die Inschrift
zn kennen, von welcher wiederum Kön. mchtS sagt.
2. O rdinate ineederent et honeste.
3. M ichaelein tune im peratorem Constantinopolitanum excommunica- vit, anathematizavit, quia ipse bea- tum Ignatium deposuerat de sede sua JC. A. Aug.

 544 II. KönigShojm Bl. 120'— 120"
m. poi. Johannes der ahteste ein Römer was bobest 10 jor. der schuf', das 383 bischofe zusamene koment zu Constantinopel, etwas artikel des glouben us zu rihtende.
Martinus der ander ein Römer was bobest I'/, jor.
» Der 115. bobest. Bl>
p. i58. Adrianus ein Römer der dirte was bobest ein jor und 2 monote. der widerrufte das, daz Adrianus der erste hette eime keyser gewalt geben bebeste und bischofe zu setzende, und gebot, daS sich ein keyser nüt solle underwinden des bobestes walunge. doch behubent eS die keyser hienoch vil hundert jor. »
ib. Steffan der fünfte ein Römer was bobest 6 jor. zu disen ziten ver- hergetent die Heiden1 2 vil bi gantz Welschelant. und starp dirre bobest noch gotz gebürte 890 jor.
Formosus ein Römer was bobest 5 »/2 jor. dirre do er vor ein bischof was, do beschuldete er mit sinen unteten, das in der obgenante i» bobest JohanS zu banne det und in entsatte von dem bistume 3, und nmste versweren, das er weder an sin bistum noch gein Rome niemer nie keme. über das kam er gein Rome und wart bobest mit symonie, dovon grosse zweigunge ufsnint, also hernoch wurt gefeit, er starp noch gotz gebürte 891 jor. ro
p.i58. Bonifacius der schste von Tuscan was bobest 15 tage, und wart zehant von dem bobestum geflossen' und ein ander bobest ge¬ mäht.
Grosse unrihtikeit oo» bebesten.
ib. Steffanus der schste ein Römer was bobest 1 jor und 3 monote. rr
1—3. jor. bi deS ziten fnrent die Heiden also wit also Italic was und verhergctent da- lant. . 6—lü. monote. dirre satte uf. das sich ein kevser nüt solte unverwiuden der wa- lnnge eines bobesteS . und starp zu Rome nach goh gebürte 88L jore B. 11—13. jor. by dis zyten kam «in groS geselleschafft von Normannen und verhergetent vil lant. A. jar. zu disen ziten kam eine grosse gesetteschaft von Normannen und Heiden und verhergetent alle« welsche lant. hievon wart santc Martin« lichame von Turone gcflöhet gein Antisiodrum do er nach grosse Zeichen düt. B. 10. zweyunge und unrihtekeit wart, also B. er starp — jor' fehlt . 24. Ueberschrift fehlt . 25. L jor ^4.
1. Sub Jtoc celebrata fuit quinta ;i. Episcopatum Porhumsem dcre- synodus in ConBtontinnpoli. liquit.
2. Normanni adjunctia aibi Danis. 4. Der Zusatz ist von Lön. erfunden und unrichtig.

 Bl12«"Dritte«Lapitcl.545
bitte widerrüste die wiheten und alle ding das bobest Formosus hette geton. und hiewe dem selben Formoso noch tode die vinger abe.
Der 12V. bobest.
Romanu« ein Römer was bobest 16 wuchen. dirre widerrüste das «. r. SteffauuS hette geton. und beftetigete widerumb das FormosuS hette
getont
Theodor»« der ander ein Römer was bobest 20 tage. *j der beste- »>. tigete euch alle ding die Formosus hette geton. und starp zehant.j* und wan er also kurze zit bobest was, derumb stet er in vil ,712-
i« cronüen nüt geschriben.
Johannes der nünde ein Römer was bobest 2 jor und 15 tage. m. p«i. bitte stteit mit den Römern und betwang sü. und beftetigete ouch daz Formosus hette geton.
Benedictus der Vierde ein Römer waS bobest 31/2 jor. ib.
,. Leo der fünfte was bobest 40 tage, dirre wart von sime Priester «>. Cristoforo gefangen und in einen turn geleit, und wart der selbe Cristo forus bobest mit frevel und gewalt noch gotz gebürte 903 jor.
Der 123. bobest.
Cristoforus der vorgenante. also er nuwent 7 monot bobest gewaö >>>.
*• anb mit frevel was bobest worden, derumb ving in Sergius ein Römer ATMglr- und leite in ouch in einen turn und mähte donoch einen münich usser ime. n,:,. und wart do derselbe Sergius bobest.
1. hette geton. und hie- den vorgenanten doten habest Vormosum u-telben und für sich setzen in leigecleidern und hieg ime abe die zwene vingere an der rehten haut und warf dv nach die haut in die Tiber dar umbe da- er sinen eit nüt hette gehalten, und hie- do den lip fürbaffer begraben, di- geschach nach gotz gebürte 8V« jor. B. 2. 'und hiewe — vinger abe' fehlt A. ‘u*te hiewe — abe' ist von St. nachgetragen. 4. wuchen. dirre wa- wider den vorgenanlen habest Steffan. do von bestetiget er her wider umbe da- der badest BormosuS hette getan B. 'widerruft« — geton und' fehlt A. 7. 'TheodoruS der ander — nüt geschriben' fehlt . 12. 'und betwang sü' fehlt . 14. jor. dirre det kein nemhaftig ding und starr noch gotz gebürte 804 jor. B. 17. 'mit frevel — 8»:r jor' fehlt . 18. Hs. zählt 12.1 statt 124; somit um ein- zurück gegen . 18. ILriftoforuS waS bobest 7 monot. den
»»»« Sergiu- ein Römer und warf in in einen turn dovon das er da- bvbestum mit frevel hette gewuuuen. und wart derselbe Sergiu- bobest. 
J

 r>it> II. itönigichofcii «l. 121'
||Orr124.bobtil.BI
Sergius rer dirle vorgenant was bobest 6 '/■> jor. tirre Sergius wart vor langen zitcn mit Formosus an ras bobestum crwctet. unk wie das Sergius rozümole von dein inerctcil wart zu toteste erwclct. so was doch irorinosus wol gcfründet und versticS risen Sergium. herumb ro L tirre Sergius botest wart, do wolle er sich rechen an sime vigcndc, und der den tobest irormofum nsser dem grate tclten der vor lange dor was, und satte in in tetestlichen kleidcrn also dot uf einen stül und hies in ent- toutelen nur den körper in die Tyter werfen, und degradierte alle die die unter dem selten seormosu» worcnt gcwitcl worden, donoch fundeiu i« die viscber disen Konnosum in deni wasser und lrngcnt in zu grate in sank Peters fivct'c. ro sach men offcnliche, ras sich die bilde gegen ime neigeienl.
- Anastasius rer rirtc ein Römer was totest 2 jor und 2 monote.
r'ando ein Römer was totest ' . jor und 3 wuctcii.
^otanneS rer zedeure res vorgenanten Sergius stm was totest >3 jor und 2 mono!, tirre venreiv rie teiren1 die umt Rome regmcr
kent. und donoch für er nur Strebt ein groie von Rome- gein Pulle und sirinent mit deu devren und veriritenl sii.
vomr «,rt »-"bea rr»»r,et. »»r, gr»,nnrn und brOs^_
donoch usm misiebelle zwöichen» Cfm “m »an rer groie ns Rome gerritei, ko , ^ nect ren beider von Ungern: die kommt und belogene
k-n grofe» und Mdurgctcm risen toten - I ,' '
*■ St» am #«K: ‘»irrt cutkniii».
*■ aj* *»bt: ‘*irn tutboubir»,»
"ÜCV lU'l» getiii le !g
■*i Mrfn, alft tlllt stfltalb 'Jtn tc“«
. -»irrt cutbout’it t —ws»ir« & tnlbirMi lib« |i..m
4'Rafin. alfe grflbaA. . ‘unt Mflratitlk - Itrmrtrul' Irbll .1. . tinit - geniih-I Word«»' fcW« B. unt Irnqe», in in tu furtir
Itc n. »eiligen »il»«»1»l'"‘lfnl lf4w* **••«« *»l ui« 1 1 ( 4 .
vitcrrific alle wihe«-» »nd antet ringe nt ttr habe» Asnrtefut helle 4M1IJI. H, 1;
trbft NN» «tbred», ein m-rkge-,e ron «eine, enr-ni aen Putte A n ... .. iArifl Icblt A-B. 21. A " ^ '
nan »ie «ömee «rktngk», A-B 2«. :» l" "■
■1;C,um.r(näiuirchii<oneloAlbiciriir«».<;i|»tus«,»» 3. Johannes vero pap« “ nnlitiuui. .«■»

 SPS
*i.121'—12:"Dritte«Lapilct.547
und wart ein ander, auch genant Johans, mit frevel zu bobeste gemäht: derumb wart er zehant ade gestossen. und davon setzet men den selben Johan» nüt für einen hobest in den croniken.
Leo der sehste1 ein Römer was hobest 7 V2 monot.
» «teffan der sybende ein Römer was hobest 2 jor und t>y2 wuche.
Hrr>ogc jfi Swoben.
Zü risen ziten wart Burkart der Herzoge zu Elsas und zu Swoben- ekk-,,. landen in Jtalia erslagen und wart donoch Herman das selbe Herzogen
tarn, noch gotz gebürte 927 jor.
>» Johans der eilftc ein Römer was hobest 4 jor und KH/j monot. m. p«i. bi ris ziten zu Jenue in der stat flos uffer einte burnen nüt anders renne
dlut. da; betute vil lihte ir Unglücke, man zehant donoch koment die hei
den von Affrica über mer her und gewunnent die selbe stat Jenue unr sürtent lüte und gut mit in enweg. ris geschach noch gotz gebürte nütt
» hundert und 32 jor.
|| Der 132. hobest.
V'eo der sybende was hobest 3 jor und 20 wuchen. *| jü eisen ziten "slüg künig Heinrich die von Ungern, und wart saut Eourat bischof zu
^»strnze noch gotz gebürte 935 jvr.>'
Ltesfan von rutschen landen was hobest 3 jor und 20 wuchen dtrre» p..i 1 tit».
^*«1 von den Römern erslagen und sine glide abgehowen noch gotz ge- I Hite 942 jor.
Marün der dirle ein Römer was hobest V 2 jor. ii,.
1« wart - in cm croniken' fehlt .1—B. 4. hobest jor und lb läge. A. 7 jor b. P b*. menet, dirre waz ein dütscber hobest und wurden» ime henve und füffe ade E^>Wei,t». ... 2 wucbe «—r». 'Herzoge zä Swoben — »27 jor' fehlt A—H.
A. 11. ziten entsrrang in der stat zu Zenue ein fliessender burne, uS vem flos A— B. 11. 'vaz betute — Unglücke wan' fehlt A— B. lfl. Hf. zählt U2 i7*Olstimmt somit mit A B. 17. s'.'bcnve ein Römer waS . 17—1». *zü
jor' fehlt . Im noch g. g. «.».'»jor' ist vowK. nachgetragen 2«. ?tei ^^»ahtefte von 0-ermania was A. Lteffan dcr ah teste von duschen landen B. wuchen l wurdent hende und füffe abegehowen von den Römern, dovvn starr er noch gotz B.
sine glide abgehowen' fehlt A.
• Uoseptimus M. P. höh. folgt in der Gablung dem Amalr. Augerii stoniken. IX. 3V

 548 n. Königshofen. Bl
m. Poi. Agapitus ein Römer was hobest 8 V2 jor. *|ju bifen ziten -Lu<°>>.Hernian der Herzoge zu Elsas und zu Swoben und wart daz bezöge ^ dohterman genant Lütolf des grossen Otten sun, noch gotz ge
949 |or |*
m.^poi. Johannes der XII ein Römer was hobest 7 jor und 10 mo dirre was ein jeger und ein wilde man und hette sin wip offenliche bi dovon gros schände und lasier in der pfafheit ufstunt. hcrnmb vcrschr etliche cardinale dem grossen kcyser Otten, das er gcin Rome keine die laster versehe, do cnpfant der hobest, das men sin unfürlich hette dern keyser von ime verschriben.
Dirre sneit eime die «ase ade und die Hanl.
i>. ton. Do sneit er eime cardinale die nase abe der dis geraten hette, sneit den» andern cardinale die hant abe der die briefe dem keyser ge den hette. hie zwüschent kam der kcyser gein Rome, und er und die heit entsattent Visen bebest umb sin böse unfürlich leben und ma einen andern hobest genant Leo.
Vit unrihtikeit von den Römern und brbesten.
>>.. Do nu der keyser enweg kam, do stiessent die Römer den bobes abe und sattent einen andern bebest genant Benedictus. hievon sii keyser tviderumb gein Rome und viug Benedictum und satte Leo > an daz bobestüm und det den prefecten und l 3 Herren zu Rome hi die an dem bobeste schuldig worent, also ouch davor bi dem selben k Otten ist gefeit und hernoch ouch wurt gefeit'.
Aomiric. Der vorgenante hobest Johans was verglasen an ein wip: b i’t7- slug in der thfel, das er gehelingen starp one ruwe und bihte.
Dirre wart erwürget.
m. poi. Benedictus der fünfte vorgcnant >vas hobest 1 'A jor2. dirre l«s.
1. 8 Hal8 (or und 10 tafle, der starp .,e Siorne sdo men (alte A) nach qotz flebiirte »5!> jor. . 1—4. ‘jti Visen — «4» jor' fehlt .1—«. Der flanje Lad ist in der Hs. > nachfletraflen. 4. Neberschrist: Hienoch ist vil unrihtekeit mit den bedeften . 8. Otten von Kahjsen da« er . Kl. ‘non ime' fehlt A— B. II. Neberschrist fe Nt. Beuedictu« noch flotz flebiirte "JiiH jor. A. Benedietn«. in bifen dingen wart de Joban« an ein wip so sere oerglafert da« in der Insel sing und ftan> one ruwe und bih 10—24. 'hieran für — und bihte' fehlt A. 22. wie' steht zweimal.
I. S. Lflp. II, 420. 2. Seelit mensihun duohus.

 .81.121"—122' Drittes Eapilct.
549
mit time überlousie von den Römern zu bobcste gemäht und Leo abe- gchoffen, also vor ist gefeit, hievon für der keyser widerumb gcin Rome
mir gewan Rome, und ving Visen Benedictnm und satte den Leo wider >Am zu bobeste. 'i und wart Benedictuö in einen turn geleit und erwürget. j* 1 * *
.in || Der 138. dobefl.
Leo der ’VIII den der keyser Otte hette geniaht also vor ist gefeit, m. ?»,. was bobch ein jor und 18 wnchen. der sach, das die Römer grosse boS
heil lribcnt, so sü bebeste sattent: derumb satte er ns, das meu keinen
bobch solte setzen denne mit eines keysers Wille.
>, Er gap dem Kegscr Itatiam.
'Dirre hobest gap ouch dem keyser Otten vil stette in Italic» die die rlim künige hettent an die kirche geben, und mit der cardinale und pfaf heit wille und gehelle gap er ouch disem keyser Otten, das er und sine nochkumen römesche künige soltent Herren und beschirmcr sin über Ita-
'• lim das ist über welsche lant bi Rome, und starp dirre hobest noch gotz zebiitte 963 jor'.
'Also nu der vorgenante keyser Otte der grosse und ouch ander keyser etwic dicke hant bebeste gesetzet und entsetzet, *| ob das mügelichcu'AE''- imdrehtwere oder nüt, do schribc ich nüt von, unk schribc nuweut die »r«.
»ding also sü ergangen siiit.|* aber das reht und die sachc der selben dinge llszetragende gehört den wisen und gelerten zu und nüt mir.
Johannes der XIII was bebest 8 jor one zwo wuchen. diseu hobest » e<>>. »mg der presecte von Rome und leite in gefangen ns die Engelburg und schickere in donoch gein Eampanien in gcfengnissc. ko dirre bobest alsns
* dcnedictnm uni erwürgetc in untc satte Len üco wider ;ü babeste nach gotz gebürte '"»2 jor. 4. 4une wart — erwürget' fehlt A. i». 4ven der keiner — ist gefeit' fehlt . 7- jer und vier monot. . ü. keiserS wille. dirre badest gab ouch mit der cardinale
MdStLmer wille Len» keiser Otten wtder alle die lant pi Ztalia und Lamparten die die vor ttn, keiser ^ufdmianus unde ^aroluS hettent dem babeste geben. B. 10—21. 4G?r gap —
nüt mir' fehlt A— B. T\. *imb leite — (rngelburg' fehlt .
1- E- sind die beiden untergcschebe Uriulldcn P. Leo's VIII von 904 Privilegium de investituri*
donationum Rom.eccle- von denen die erstere dem Haupt
lnhallr nach sogar iit das Deeretum <mtiani I dist. l.3 o. 23 ausgenommen
ist. Beide finden sich vollständig in der etwas später als zrönigshosens lLhronit versagten Schrift des'PUeodor.de Niem, l’rivil.autjuraimperiilittS.Sthard syntagma tractatuum) p. 249 252. Den nach den Hfi. berichtigten Text giebt Port/. I.egea II 1*. alt. p. 100— 170.

 550 II. König-Hosen. 81.122'— 122".
uf ein jor gefangen lag, eo erbarmcte es den vorgenanten kehser Otten, und für aber gein Rome und ving alle die die do schuldig worent am bo beste, und henkele ir vil. die andern fürte er mit ime gefangen enweg gein Sahssen und half dem bobeste ns der gefengniße ivider an daz bo- beölum. donoch starp der hobest zu Rome in friden noch gotz gebürte .-> 973 jor.
Benedicrus der sehste was hobest 1 jor. den fürtent die Römer uf die Engelburg und erwurgetent in.
Denus 1 was hobest 1 lj2 jor.
Bonifacius der shbende ein Römer was hobest ein jor und 7 wnchen. „ dirre vorhte, das ime die Römer detent also den vördern bebeften. der umb nam er zu Rome kosper ding in den kircheu und stoch heimeliche uS Rome gein Lonstantinopel. donoch über lange zit für er wider gein Rome: do gefchach ime fmocheit von den Römer» und von den cardina- len. do stach er eime cardinale die ougcn uS: do erflügent des cardina- » les fründe disen hobest noch gotz gebürte 976 jor.
|| Ver 143. hobest. «t
Benedictas VII ein Römer was bobest 81, - jor. dirre was wol gefrundet und fas zu Rome mit gewalt und vorhre nietnau. er ving ntenigen Römer dem kehser zu liebe. »
Zu disen ziten was Rudolf von der künigc von Arangrich geflehte geborn bischof zu Ravenne2. den schuf Hug der künig von Frangrich. das er von dem bistum verstossen wart und ein ander geitant GilbertuS ein münich do bischof wart, dis verdros disen bobest und entfalte den Gilbertum und half dem Rudolfe wider au daz bistum. do für dirre » Gilbertus zum kehser Otten dem dirten und lerte den nigromancie. do half ime der selbe kehser, das er erzebischof wart zu Ravenne und dernoch bobest, genant Silvester der ander.
4. 'gki» Sahjfen' fehlt A— B. 6. '.MM A. 'notfc gotz — jor’ febll B. X. gngelburg ju ; Rome unt> erwurgetent in A—H. noch gotz gebürte !>7 • |or. also hanr die Römer »U bo«heik gelriben mit den bebeften. B. !>. 1 jor . ui. 9 jor und 6 wnchen. A. I jor und ‘ 6 wnchen. B. 16. 'noch gotz — jor' fehlt A. 19. nieman und tet vil jü Rome vohen und . enltzonbeten mit de« leiser« gnnfte. B. 19-Id. er ving — Silvefter der ander' fehlt s 21—2».’Züdisen— Silvesterderander'sehlt'st.!
>. 1>»nnntz, Ilornnu». nomine Itadulphu# ex genealogia Ca- J
2.In Retnentieeelesia fuitqui-roliMagni.1 dam archiepiscopus vir 1

 . 122 Dritte« Capitel. 55 l
Johannes der XIV was hobest 8 monote. kirre wart uf die Engel- « rg zu Rome gefürt und do Hungers gcdötet noch gotz gebürte 986 jor.
Iohans cer XV ein Römer was hobest 4 monot. dem wart •T fleben *.
Johans der XVI ein Römer was bobest 10'/2 jor und fünf wuchen. icm dotent die Römer1 vil smocheit: do floch er uS Rome gein Tuscan id verfchreip dem keyfer Otten dem kirten umb helfe, do erfchrokent r Römer und botent den bobest, das er widerumb gein Rome keme,
woltent ime zuht und ere bieten, also kam der bobest wider gein ome, und vielent ime die Römer zu fuße und botent in, das er den key- r nüt hiesse kumen. do wart ein gut fride zwüschent den Römern nnd m bobeste.
Gregorius ver fünfte von Lahfsen der was des ersten Otten des? lassen keysers sun :1 und dis dirten kehfer Otten mog: derumb mahtent
i die Römer zu bobeste dem keyfer zu liebe, und über lang donoch iessent die Römer disen Gregoriuni abe und mahtent einen andern obest. herumb für dirre keyfer Otte gein Rome und rach sich swerlichen
n den Römern und half simc möge Gregorio wider an das bobestum. lso was er 2'/, jor bobest und ftarp.
Johannes der XVII von Kriechen was bobest 10 monot. rer un erwanl sich des bobestumeS die wile der vörder bobest lebete. dovon ing in rer keyfer und stach ime die ougen uS, und enthoubte den honbet o ran von Rome' der difem Iohannefe geholfen hette wider den vorge- anten Gregorien. dis gefchach noch gotz gebürte tufent jor eines jores rinre.
2. ‘nrd> — ,or fehlt . 1. vergeben mit vergift das er zu hant ftarp nach goy ge¬ bürte '»>6 jar. B. ii. 'sä woltent — gein Rome'ausgelassen /i. >2. bobefte. do mähte dirre badest vil guter bücher unde ret vil güte- dinge« und ftarp do zu ?Home in fridrn. B. 13.,vasdesvorqenantenkevser«Ottenmog. derumb.17.rachdisswerlichund half— B.Ist‘nunftarr*fehlt. 21—2''.dovonblendeteinderkevsernochgoh gehurte ststst jor. A. dovon blendete in der keiser und entboubete den heiren der ime an da» b .he-tüm bette gehulfen. B.
I. Der Zusatz gehört Aön. an. In er Thal ist dieser Papst nnr ein Doppel länger de- vorigen.
^ CreBcentiiifi patricius urbis, und
: auch im Folgenden, wo Aön. die Rö- m nennt.
Ex patre Ottone. Die Bcrwech- selung des Herzogs von AärntbeN mit dem großen Otto fällt allein Aon. zur Last. Richtiger batte er in A und B ‘fep« fers Otten mog' gesagt.
4. Crescentium — truncavit capite.

 M . P o l IN.
552 II. Königshofen. Bl. 12»'
|| Der MO. badest ergap sich dem tgfei. Bl.
Silvester der ander was hobest 4 jor und fünf wuchen. dirre was zum ersten ein münich und also gritig noch hcrschaft und noch güte, da«
er sich dem tüfel ergap: der globete iine herumb zu helfende, dirre münich und der tyfel rettent gar dicke mittenander und wart von dem tyfel also •-« vil fünfte gelert, das der keyfcr Otte und RopertuS der künig von Frang- rich sine schüler wurdent unv hulfcnt, also es der tyfel anettüg, da« er ein bifchof wart zn Remis und dernoch bifchof zu Ravenne und zu jungest hobest ivart. do ime alfuö der tyfel an das höheste hette geholfen, do frogcte er den tyfel, wie lange er solle leben in den eren am bobeStum. >» do sprach der tyfel: er solle leben wie lange er wolle, also das er nüt zü Jerusalem keine und do nüt messe spreche, do was der hobest fro und gedohte: er wolle nüt gein Jerusalem über mer kumcn, so blibe er ewik- liche hobest, donoch eines moles in der vastkn ging dirre hobest mit sinre pfafheit in eine kirche zu Rome die heisset Jerusalem', und hette do messe >» uf die kirwige also es gewonheit was. do sach er die tyfel kuuien die in holen woltcnt, und daz er sterben müste. do erschrag der hobest und rüste got und die Heilgen ane in der kirchen, und wie böse er was gclvcscii, so verzwifelte er doch nüt und hette ein güt getruiven zu gotz erbcrmede. dovon so bihtctc er sine sünde vor allem Volke öffenliche » und hette grossen rnwen und detc inie selber abehowcn alle die glicder domit er dem tyfel hette glübede und dienst geton, und hies, daS men sinen dotcn lip uf einen karrich leite und in niergcnt anders begrübe dcnne do die wilden pfert mit dem karriche selber hin gingent. dis geschach. also gingent die pfert mit dem doten libe von in selber one füren in sank r» Jvhans kirche zü RomeI. 2. do wart er onch begraben, und merkcte men
an Visen wilden Pferden und an andern dingen, das got erzougen wolle, das er sich über Visen hobest hette erbarmet, dis geschach noch gotz gebürte
1003 jor.
Johans der XVIII ein Römer was hobest '/2 jor. » JohanS der XIX ein Römer was hobest fünf jor.
I. 'crqap sich rem rofcl’ fehlt A—II. :2. ander von Wal he» was . (!. ‘Siofertwi’ fehlt.12.*unfckr-frrnl'c'fehltA—H.21.‘nultm-l.'tjlt.2«.mer¬ kt« man an discm Zeichen und an andern B. :!». ‘ein Römer' fehlt B.
I. Ad ecelesiain sanctae Crucis, I» Laterauunsi tTclesia. quae dicitur in Ilicrusalom.

 Bl. 123'— i 23"
Dritte« Eapitel. 553
Orr König von Frangrich gewa» veflen mit gebrltr.
Bi Visen zitcn Helle Ropertuö der künig von Araugrich eine vestcn m. i>oi. belegen, und do die hcilge zit kam, vo lies er kein hochgezite zu eren sin ,7s'
volg heim faren und ging er in die kirche also sine gewonheit was, und .-> erwarp mit gebettc, das die muren an der vesten nydervielcnt und er die testen gewan. dirre künig mähte ouch den sequencien: Sanoti spiritup
assit nobis gracia.
» ||Oer153.bobrfl.
Sergius der vierde was hobest 21/2 jor und vier wuchcu. dirre >>,. >u fürte ein heilig und kusche leben und starp noch gotz gebürte 1012 jor.
BenedictuS der ahteste von TuScan was hobest 11 jor und drige wuchen. dirre wart von dem bobeStum verstossen und ivart ein ander hobest gemäht, dovou dernoch grosse ziveigunge ufstnnt. er für zu keyser Heinrich gein Bobenberg und wihete do sant SteffanS kirche die rer keyser
,L hette gestiftet,
virre erschein noch lode in eime watde.
Do dirre BenedictuS starp. do sach in ein bischof in einte walte uf m. r..i, eime swartzen Pferde sitzen, und sprach der bischof: 'hcrre, sint ir iiiit
der hobest BenedictuS der do dot ist"? antwurt BenedictuS: 'jo ich bin
» es und MUS hie Ntin vegeflir lidcn untz das sich got über mich erbarmet, gang zu Johannefe mime uochkumen.am bobestüm und heis in so vil durch got gen arinen lütcn, so >vurdc ich behalten', der bischof dct daz inte do enpsolhcu wart, und gap sin bistum uf und wart ein müuich.
Johans der zwcnzigiste ein Römer was hobest 9 jor. dirre hielt ib- r. guten fr ihm mit den Röinern.
i. Ueberschrift fehlt . 2. ;iten waS ein k. Fr. genant Robertus. der hcttc eine resten A — B. 4. ‘alfv — was' fehlt . 5. lunt er die— nobis gracia1 fehlt A — H. v Hs. jählt 153 statt 152 und ist somit gegen  um ein- voraus. 0. dirre was ein seli¬ gergütlicherman und starp A — B 10.lull..II."von LuScan'fehltA. 12—15. '»irre wart — heue gestiftet' fehlt A. wnchcn. Visen entsattent die Römer und mah¬ lest ei»ea ander» badest, do von st.«nt uf qroffe zweiruuge in der criftenbeit, «an «teltchc woltent Visen Benedictum für einen badest Han, also er ouch was, und cttclichc woltent Han reu andern für einen badest, den die Römer hetrenr rar gestoffen. doch so gelag Benedietns oben, ro dirre B. Ist. in eime walke' fehlt A. 21. vil gutes durch got gen armen lüren. so krimme ich ;u himel. der dyschof . 24. ‘ein Römer' fehlt A. t» jor und ‘j «onot dirre was «in Römer und hielt guten friden mit aller meniglichen. A. 10 jar und » monotc. dirre bette grossen krieg mit den Römern nmbe der kirchcn frihcit und übe»kam sü
und dielt do noch güten friden mit aller mengelick. B.
4i

 551 II. Lrönigsbojen. Bl. >2.1"— 124'
Nuwe Lroegc bi Sircheim
*ZÜ silien ziten satte sich Elsas wider keyser Heinrich. do für er mit eime grossen Volke gein Eilsas und belwang es und gewan Nuwe Troeye des grossen Dagebrehtz bürg bi Marley die dovor lange von Karolo Martello des grossen Karlen attc zerbrochen wart, und donoch Wider s gemäht und nu aber zerbrochen'.
Dirre bobcst ^ohauö starp noch gotz gebürte I OM jor.
<?rofft jwtigungt und vil brbcftr.
m. Pui. Benedictus der turnte von Tusean ivas bobest l 3 jor. den ftieffent t79' die Römer von dem bobestnm und mahtent den bischof von Sabyne zu u>
bobeste der hienoch ist genant Silvester. do mähte sich Benedictus zu erlichen Herren und schuf, das Silvester ouch wart abegcslvssen, und kam
er wider an da« bobeslum. donoch wart Benedictus anderwerbe abe- gestossen und wart ein dirler zu bobeste gemäht der hienoch heisset Gre- goriuS. dirre HregoriuS ivas ungelert: dovon cet er einen gelerten man mir ime zu bobeste wihen der die geistlichen sachen solle usrihten. also worent dise zwene mittenander gliche bebeste und rihtetc l^regorius laut und lüte us ui weltlichen sachen und der ander in geistlichen sachen. dio geriet die Römer und die pfafheir vcrdriessen und mahtent aber einen andern bobest j| der den gewall alleine solle hau und ein reht houbet «r solle sin. der kriegete mit den vorgenaulen zweigen die do mittenancer bobest worent: do kriegetenl die selben zwene wider Visen einen, das groS schade und krieg hievon ufstunt. vise'zweigunge wolle Heinrich der dirte römesche künig versehen und gestillen und für gein Rome noch gotz gebürte
l 043 jor. und mit der psafheit rote und gehelle entfalle er dise orige « und mähte den bischof von Bobcnberg der bi ime was, der hienoch ist
1—7 k,Jiun>c Troeuc — laut jor fehlt A—li. *. Ueberschrifl fehlt H. 11. kdo mähte — Ichüf daS Silvester' fehlt S. l 1. Greqorius der ichste. dirre . 22. worent, ümb da- bobeStüm. do A — B. 23. jwciqunge und unridtikeit woltc ver kenfer IHeinrich verüden unr .
I. Hier liegt ein wunderliches, doch vielleicht absichtliches, Mißverständniß zu Grunde. Kön. hatte offenbar Ekkehard all. a. 10*21 vor Äugen: Heinrieu» im- porator novaiuTrojatn deditionc oepit (SS.VI,194,S),wovonderEinnahme der Ltadt Troja in Apulien die Rede ist, und bezog dies auf ein angebliches Troja im Elsaß, wie in der ihm wohlbekannten Legende dev h. Florentius die Burg K.
Dagoberts zu Kirchbeim >an der Mossig westl. von Ltrasiburg! genannt war: Eo quoque tempore rex Dagobertus apud municipium tune Troniam, quasi Tro- ja.ni nov.'itn, Kin heim dictum sibi do- mieilium fixeratVita S.Flurcntiibei (Jrandidier, IIi»t. de Tegl. de Str. I l’reuves XXXIX. Dieselbe Fiction bat unser Autor ans Bl. l.'»i!' und 159" noch
^we^^Mgejührt.

 Bl. 124' Drittes Eapitel. :>r>r>
genant Clemens der ander, zu bobcste mit gcwalt, und wurdent er und Agnes die keyscrin" von disem Clemens gekrönet. do globctcnt und swürent die Römer disem keyser Heinriche, das sü niemer keinen bo¬ best me woltent setzen oder entsetzen kenne mit des keysers Wille, dirre Benediclus starp noch gotz gebürte 1015 jor. und noch sime tode erschein er eime erbern manne also ein merwnnder ' das obenan hette eine« esel« köpf und tva« undenan ein bere: do floch der erber inane und schre. ime tieffc ein wunderlich tier noch, do sprach Benetictu«: 'mit enerschrig. ich bin ein Mensche gewesen also du. ich was ein unseliger bobest und
i'. lebete viheliche, derumb mus ich gon hie also ein vihe'.
Silvester der dirte von Sabyne den mahtent die Römer mit gemalt zu bobeste die wile Benedictus lebete also vor ist gefeit, und was nuwent 16 tage bobest und wart zehant abegestost'en und starp. derumb stet
er in vil croniken nüt für einen bobest geschriben.
Der 15«». bobeft.
Gregoriu« der sehste ein Rönier unc nüt wol gelert kam ouch an m. r,.i. ca; bobcStum die wile Benedictus lebete also vor ist gefeit, und was bobest
2>/2 jor und vier wuche». dirre streit mit keyser Heinrich, und was ein seliger gütlicher man. also Wilhelm in sinrc croniken schribet-, " do 'l""'’'
2» kirre an das bobestum kam, ro >vas es also gar verherget von des krieges w2,i-
I. und wurden» — gekrönet' ftbit A. acwalte unh frefele und bctn?anq Mf *H&n»fr das fn tifcm fcilrr gelodeten» und swürent das sü B. 4—11. 'dirre Benedictus — hobest qefck'ri- d,,. fehlt A. rirre Benedictus was vrs vorder» Benedictus moq. und nock' sime i-ove crtrl'rm rr br einre mülen eime erbern M inne in eiure gestalt eine» wunderlichen dicrcs. des bl?,»bet anD iwantz waren» also r»n esel geschaffen und der lip also (in bere. "ou dirre geschiht erschrag e«t erber man und stoch, do schrei' unc ras tier nach und sprach: eu solt nur erschrecken ade mir wissest daS ick' ein mensche diu gewesen also du bist, unr wan ich ein unseliger habest ira« und rideljche lebete, dar umbe miis ich die in eins vihes wile mich e,zöigcn. ui rit'en ziten war» der heilige sank Gerbart in ^ampaikcn uf einen kariich aebunden und abe eime hohen
berge aeworfen B. ,4,'ach M. Pol. l?«l, wo aber ftcbt: (Ji ranlns. .»pHi-opus in Uniruria.i M. "reu Labpne' fehlt B. 'Kölner mit frefele zu babeste, die wile der vorgenante babestc BeueuctuS lebete. also do vor ist qescir. ro von was er nmvent Ui daae habest und starp zu - dgnt B. U. 'derumb — qesl nben' fehlt B. I.:». Hs. zahlt >'»«i stakt l.*>7, summt also mit A- H. Der erste streitber habest. A. It> 'und nut — ist .»(«eit und' kehlt A — B.
wuchcn. dirre Gregorius wie er nn» qewalre uns frevele an das bahesuim kam, also vor »ff geleit, io wart e» doch ein gektelicher seliger man. wan ro er an das B. streit — Hem- r'ib unr' fehlt A.
1 In fipocie Miju'dam mon*truoM glomm. b. die Stelle über Gregor VI in bem Auözug der M«-mum. (u-rm.
ES ist der Ldronist Wilhelm von 88. X. l« !>. R-lwSburp gemeint: (iesta regum An-

 556 II. jtLnigshoscn. Bl. 124'— 12-1
wegen den die drige bebeste mittenander gehebet hettent also vor ist gefeit» das dirre Gregorius nütschet vant an dem bobeStum, und die weltlichen Herren hettent sich underzogen der stelle und laut und lüte die an die kirche gehortent. darzä worent also vil strosrouber und Mörder worden, das nieman uuberoubet oder mit genossen möhte gein Rome kumen. do & manete dirre bebest die Herren. das sü ime sine stette und laut wider gebent, uud manete die Mörder und strosrouber, daz sü die bilgerin un- geschediget liessent. donoch det er sü zu banne, do sü hie uf nüt gobent, do für dirre bobest selber geweffent mit vil Volkes uf die strossen und ving und dötete die Mörder und rouber und betwang die Herren, » das sü die«« stette und laut der kirchen wider gobent. do sprochent vil lütes: dis were ein nunslegiger bobest und ein blütvergiesser und horte ime nüt zu, wan
er bobest und Priester were. do entwurtete der bobest und bewisete us der heilgcn geschrift, das bebeste und bischofe, wie das sü Priester werent, wol möhtent striten und vehten umb redeliche sachen und bösewihte abe> >- tün.j'
>57.
Amairi,-. (5leinens tcr anbei was bobest 9 monot und 20 tage, dirre was in*', vor ein bischof zu Bobcnberg und für mit kchser Heinrich gein Rome und
wart von dem selben kchser zü bobcste gemäht mit gcwalt und wider reht « also ouch davor gcschriben stet, und starp noch gotz gebürte 1049 jor.
M . P o l. Damasus der ander von Agclehe* was bobest 22 tage, der kam ISI.
•Ekk.li. ouch an das bobestum mit gcwalte und unrehte und starp des gehen
1 !>«,!«.
M. I’ol. 111.
todes.
Noch dis Damasus todc schihtent die Römer zü keyscr Heinriche, is
das er in einen bobest gebe, tvan sü ime gesworn hettent keinen bobest zu machende one eines kehscrs tville. also gap er in Visen Leo zü bobeste noch gotz gebürte 1050 jor.
ivi. Leo der nunde ein dütscher man was bobest fünf jor und fl wuchen. dirre bobest Leo was von dem geflehte der Herren von Bru-z,
3. kunb lüte' fehlt . 1. mörder in Visen, kriege worden B. 5. mit genosscm . 0. kunb laut’ fehlt . 11. sprochent die carbinale und vil lüteS B. 11). mit dem keyser gen der do hies Heinrich der dirte, und wart A. 2t. also davor ist gefeit bv Be- nedicten dem nünden. B. ‘uub ftarp — jor' fehlt . 2:t. starp zühanr de« gehen toveS nach gotz gebürte 1050 jore. B. dodcS do men zalte noch gotz gebürte UM) jor. A. 2.’»—2s. »Noch bi« Damasus — todo jor' fehlt  und ist von £i?n. nachgctragcn in Hs. 20. 2eo der nunde was habest fünf jar und!) wuchen. dirre was von dütfchem geflehte der Herren von Broneswig B.

 Bl. 124" Dritte« Lapitcl. 557
neswig' und was bischos zu Tülle e er bobest wart und hics Brune,
do der vorder bobest starp, do schihte keyser Heinrich der dirte disen Bru¬
nen gcin Rome, daz er feite bobest sin. |*ter was also heilig, do er zu 'Ainalr, Rome infür, das die engel über die stat fungent, es were der fuuten der Aug.
17'2*.
-• frifcen in dein bobestum solte machen.!* und also balde er gcin Rome kam, do hette er consciencie, das er von dem keyser und nüt von den csrdinalen was zu bobeste gemäht, dovon gap er das bobeStum uf und bat die cardinale. das sü einen bobest soltcnt welen. also erweletent sü disen Veo zü bobeste und woltent keinen andern han.
>» Donoch für dirre bobest !>eo herwidcrus zum keyser gcin Mentze' *Kkki‘h. lVtl, :U.
und bcsantent do vil bischofe und prclaten und wisc Pfaffen und hcttent do ein gespreche und einen rot, wie men die zwcigunge und unrihtikeit die lange zit under den bebesten were gewesen, möhte gcrihten und versehen und einhcllikeit machen under der pfashcit.
Legser rcgfete in Ungern.
Donoch wart der künig von Ungern genant Peter von einte grofen il». 11MS, IS.
genant Andres gefangen unv geblendet und wart der Andres künigt.
dis wolle der keyser rechen und für mit einte grosse» Volke gcin Ungern, il*. I'.m, U7.
do was da; lant vergraben und alle spise awege geton, das der keyser un- 3» geton wider heim für. und verlor vil rittcrc underwegcn.
2. starr, ro sch icke ten t die Römer zum keyser, das er inen c'nen bobest gebe. do besamete kcy scr -Heinrich rer dirtte gar vil wiser Pfaffen und bhschove unv ander prclaten gen Mentze, und hctte mir den ein qelprechc und einen rot, wie men die zweigungc und unrihtigkcit die lange \ii von der bcbeste wegen were gewesen, möchte versehen, di viiem gcsprecbe und rote was ouch rer vorgenantc byschos Leo. und noch der Pfaffen rptc in demselben gespreche machte der kcvicr zu Mentze disen Leo zu bobeste noch gotz gebürte tot!» |IOAO B\ jor und sänke in gen Rome, ro nü dirre Ute allu« bodst wart, do für er von Mentze den Rin bei uf uitt wolle gen Rome, und unrcrivegen wihcte er vil kirchen und gap vil aplos und friheite den stctten und Herren, van er gar ein gütlicher seliger man was. er kam ouch gen Strosburg und was do etwie ma- nigen rag und wihetc do die kirchc zum jungen sank Peter und gap grossen jerlichen aplos an
dieselbe kirche uf die krumbe mitwuche. er gap ouch reu dumherren der selben stift sine bobest- liche sydin cappc die sü noch haltenr in grossen eren. er wihete euch zu Strosburg sank Wal- r»rg cappeUc under kürsener und sank Michels cappelle under wagener und daS clostcr zu Hohenburg, also der er euch in andern stctten untze er kam gen Rome, und wa; also heilig . h. babesrnm (uni- in der welke H] machet, dirre 2eo bette constlencie . 0. Hs. conscience. 7. dovon also balde er gen Rome kam, do gap cr . s. do crwc- lernu eie cardinale seinbellcclichcn B\ disen Vcc anberwerbe zu bobeile und woltent A — B.
10. L. den abweichenden lert des folgenden in A unv B bei ,1eile2. 11. Hs. am Rande: 'kcvser und bobest worenr zü Mentze'. 15,. Dieser und der folgende 'Absatz fehlen in .
1. Auffallend, daß Htfu. nichts von ta clfaisifchen Herkunft Leo s IX weiß. 8nm war bekanntlich der Lelm des Gra¬ fel Hugo zu Drgsdnrg und Egisheim.
2. A quudam tyranno Punuomco
raptus et cocffttu» est, illc vero <zui eum cxpulerat regnaru coepit. Ekkeli. Mtfii. scheint hier auch noch Ilorimatin. Aug. benutzt zu haben. aus dem er den Namen des K. Andreas entnahm.

 z'
5
1. Der Aufenthalt des P. Leo IX im Elsaß, wovon Kön. im Folgenden berich¬ tet. fällt in die frühere Zeit Herbst > 04t».
2. Die Straßburger Annalen berich¬ ten zum I. 1031, daß Bischof Wilhelm den Bau von St. Peter begonnen habe, saßen aber nichts von der nachmaligen Einweihung der Kirche durch den Papst. Ann. Argent. SS. XVII, SS. Nach Wimpheling, (Jatal. episc Argent. 43 wurde die von Leo IX der Kirche Jung St. Peter geschenkte Dalmatica noch zu seiner Zeit jährlich am Mittwoch in der Osterwoche dem Botte gezeigt.
3. Eley, das römische Helvetus (nach Schöpslin, Als. illusir. 1, 203, bei Benseld an der Jü galt als der erste Bc^ gräbnißort des h. Maternus, wo der Hei¬ lige durch den Stab des Apostels Petrus wieder vom Tode auferwecket wurde. S Königshofen im Eapitel 5 Bl. 191'.
4. Aun. Argent. ad a. 1045: Di
dicatum est monasterium Hohenburg in honore beate Marie virginis a ve- nerabili Brunone Tullensiuin episcopo, postea apustolico (SS. XVII, SS;. P. Leo IX bezieht sich in der Bulle von >050 Dee. 17 auf feine Einweihung der Kirche, wo die h. Otilia ruhte, und bcstä- tigt die Rechte und Besitzungen derselben; s. die Urkunde in Als. diplom. I, 1K6 no. 2oO und im bestcrcn Abdruck bei Grandidier, Hist. d'Alsaee I P juat. no. 41". Am letzteren Ort sind auch die anderen Urkunden abgedruckt, welche P. Leo IX im Nov. 1040 für verschiedene Kirchen im Elsaß ausstellte: für das Klo¬ ster zum h. Kreuz sfüdl. von Colmar; no. 400, für Alters bei MolSheim) no. 407, für Andlau no. 400, für Hessen in der Diöcesc von Metz (bei Saarburg) no. 111. Vergl. Grandidier, Oeuvres
iirtid. II, 57 s.
558 II, »önigshosen. Bi. 124"-->25'
Negier und bobest rcifcltnl in Ungern.
F.kkeh. Donoch in dem andern jor, also Nlen zalte noch gotz geburle l 0?»2 ' jor, do niahtent sich us discr keyser und ouch der bobest Leo mit grossem
Volke \\ und furcnl inittenander gein Ungern, do entran künig Andre«. »>
also wart in Ungern das lant verherget und kundent der keyser und der * •Herim. bebeft do nüt friden gemachen * und verlurent vil ritter und knehte. und ilii.'n. furent do mittenander herwidernmb in dutsche lant und kommt gein
Babenberg und bcstetigent do die privilegia, und kument dernoch gein Wurmeße und blibcut do die winahten.
Der badest Kam gein Stroadurg. io
^Donoch1 für der hobest wider gein Rome und wiyete under ivegen vil kirchen und gap vil aplos und friheite den stetten und Herren, wan er gar ein demütiger seliger bobest was. er kam ouch, also er den Ryn heruf für. gein Stroöburg und was do etwie manigen dag, und wihete do die kirche zum jungen sank Peter und gap grossen aplos dohin und sine bebest- is liche sydin kappe die noch do ift'2 3 4. er wihete ouch die kirche zu Eley'' und das closter zu Hohenburgalso det er auch in andern stetten untz er gein Rome kam.
Kkk<-h. Und also er gein Rome kam, do worein vil grosser Herren mit ime
'' 'gefarn von des keysers fründen und von sinen friinden. hie zwüschent»
1«. 5. den abweichenden Tert rn A unv B oben $.557 Z.2.

 Bl. \ 25' — 125" Drittes Eapitel. 559
fernem die Normanne ein böse volg in daz künigrich von Pülle und do rent do grossen schaden an lande und an litten die den Römern und der kirchen zu gehorlent. herumb diser l!eo, also er das volg bi ime Helle das mit ime von dütschen landen waS gefaren gein Rome, für er mit dem
* selben Volke und mit andern gein Pülle und streit niit den Normannen und wurden! zu beden fiten gros volg erslagen. das men noch do einen borg zouget von der toten gebeine. ze jüngest floch der bobeft mit den sinen die dennoch lebetent gein Benefente züm bischofe der von Peyern was. und schuf mit sinre heilikeit, das die die
„do von den sinen gefangen worent. alte litig wurdent. rernoch für er wider gein Rome und fürte ein heilig selig leben, und starp noch gotz gebürte >055 jor I3 1lulen. Tiiaii, und wart in sant Peters kirche herliche begraben, und bet Zeichen noch sime tote.
Von herjogentüm jü Swoben.
Zu Visen ziten starp Ctte von Swinsürte ein Herzoge voil Swoben. und wart das herzogetum Rudolfe von Rhnfelden, der von och umb da; künigrich kriegete und ze jungest erslagen wart.
ttr||Oer10t».bobeil.
Lietor der ander ein Dütscher was bobeft 2 jor und 3 monole.« » dirre wart ouch von des kehsers wegen zu bobeste gemäht, er für gein Ftorencie und entfalte do vil bischove und prelaten die symonie und un- küscheit hettent getriben. und starp zu dütschen landen und wart von
Kpser Heinriche herliche begraben.
Steffan der nüude von dlutringeu was bobeft > 0 monot und starp n>. zü Klormcie noch gotz gebürte l 059 jor.
Benetietus der zehenee was bobeft 10 monot. dirre wart in einie a>.
4- Hs. am Rankt: 'der bobeft streit'. 3. dirre bobeft dct einen grossen strik mit den Nor-, »atmen und wart zu beden fiten vil erslagen. ze jungest wart der bobeft und sin volg gesan »»die noch Venne lebetent. do wolle der bobeft nüt u» der gefengniße, fin volg wc»e kennt e liiig. . eine» male« sach dirre babcst ernen usietzigcn Menschen vor sinre küren stan. ro firtc er len uffetzigen Menschen in fine kamer und leite in an sin bette und pftag sin wol. zü tatNrfwant der uffetzige mcnsche. hie dh merkete er da» dis (Lriftus wa« gewesen. B. vonock litte er ein heilig A— B. 12. *13 kalun. — begraben' fehlt . 13. det grosse \ntben. 14. Dieser Absatz fehlt in A -B. 1 2 monot. B. 22. getriben rouach fhx er gein dütschen lanecn und fturbent vo er und der leiser. B. 'und wart begrabe»' fehlt . 2.S. Klorencie in luschan noch . IoäS jor. B.

 560 ll-«Snigshosm.8t.125"
überlousfe zu bobeste gemäht: dovon hette er consciencie und gap da« bobestum uf.
». r»i. RicolauS der ander von Burgundie was bobest 21 2 /2 jor und 3 V-2 wuche. dirre wart zu der Hohense' einhellikliche von den cardinalen erwe¬ let. donoch hielt er ein concilium und gespreche zu Rotne und starp do. »
p. > w. Allexander der ander von Mehelon was bobest 11y2 jor und 25 tage,
bi disen ziten wurdent zwene an das bobestum erwelet. do fürent alle bischove zu Lamparten züsamene und erwelctent den bischof von Panne genant Cadulus an daz bobestum und sprochent, es gehörte in me zü denne den cardinalen. donoch für Cadulus mit eime grossen Volke gein " Rome und wolle daz bobestum mit gewalte gewinnen, do widerstundent ime die Römer mit Allexander irme bobeste, das Cadulus müste ent¬ wichen. sus hettent dise zwene bebeste vil kriege mittenander umb das bobestum. do für keyser Heinrich der Vierde gein Mantouwe in itampar- ten und besaute dise zwene bebeste und mähte einen guten friden zwüschent» in. und bleip Allexander bobest. do für Allexander wider gein Rome, und donoch über vil jor starp er und wart in sant Johans kirche begra¬ ben noch gotz gebürte 1073 jor.
ib. Gregorius der sybende von Tuscan und von der Hohense^ was bo- bcst l2 jor und fünf wnchen. dirre sang eines moles in der winahlnaht » die erste messe: do ving in der prefccte von Rome 3 in der kirchcn und warf in [in] einen turn, do mahtent sich die Römer uf und zerbrocheut' den turn und erlidegetcnt den bobest und vertribent den prefectcn ewikliche von der stat.
vie graste zwcigunge in der rristenheil. »
11.181. Dirre bobest Gregorius wart oue keyser Heinriches des vierden wissen und Wille erwelet, dovon wolle der keyser einen andern bobest
2. uf und wolle »vme bobest sin. . 4. ‘»irre wart — starp »o‘ fehlt A. wurde, »irre hielt ein gro« eoneilie zü Rome und starp »o. B. 7. erwelet. »irre Älerander trat ein bischof zü hucke un» wari einhelleclichen von den cartinalen zü Rome zü dabeste erwalet.
. »o fürent B. Ul. kriege un» miffehclle miteinanter . 14. ‘»et »ierte’ teilt . 1«. hobest un» für mit frb»e» wider gen Rome, donoch über etwie wenig jor starp Allerander noch gotz gebürte tt)7H ftn<4 B] jor. . 1«. ‘„II» oon »er Hohenfe' fehlt . 21. messe, so turnet »er prefeete fprophele Ä] von Rome. »aS ist ir Meister un» rihter, un» vohet disen bobest in »er tireben und wirffei in . 21». bobest wart erwelet one »«« lemer« wissen un» Wille, dovon .
1. Apud Scnain. ^^^richtig auf Siciia bezogcii. 2. Patrin Suanensis, von 3. Cencius prefwti

 ®. 125"—120' Dritte« Lapitel. 561
machen, herunkb det der hobest den keyser zu banne, do wart der keyser noch zorniger und trüg an mit den bischofen zu dütschen landen und mit andern Herren, da- sü Visen Gregorium nüt fiir einen bobest hettcnt und einen andern genant Clemens zu bobefte erweletent. den färte der keyser
s gein Rome und wart von ime gekrönet. do entran Gregorius uf die Cngclburg: do belag in der keyser. also kam der künig von Nopels und i* vertreip ]] den keyser und sinen bobest uS Rome, also wart die gröste zweigunge und unrihlikeit an dem glouben zwüschent Pfaffen und leygeir. da- men us ir beder gebot, des keysers und des bobestes nüt gap, und io leigen touffetent, bewartent und oleygetent und cristenliche reht das Prie¬ stern zügehöret selber usrihtetent, also dovor bi dem selben keyser Hein¬
riche dem Vierden ist volleklicher geschriben an dirre zale der bletter 75 >. Dirre bobest Gregorius starp noch gotz gebürte 1085 jor. und noch
ffmc tode was men zwei jor one bobest.
,7. Der ltiö. bobest.
Lictor der dirte was bobest ein jor und >8 wuchcn. diseni wart!1. k«l. 1H7.
vergebm mit vergift in dem kelche über alter, daz er starp.
Sine mersart.
Urbanus der ander waS bobest 11 jor und vier monot.. der trüg >.. IHN.
2. mit 24 byschoven . 4. erweletent. donoch für der keyser gen Atome und ving den bobest Sregorium und entsatten. und satte den Clemens den die hyfchove in rutschen landen cni'tU hctteut, an tat dobe-tum. do kam der k. o. N. mit grossem volke und vertreip . 7—12. u- Stome und half disem Oreqorio wider an vaz bobeStum. donoch wolte der hobest fror fmochheit rechen und lut den keyser gen Atome, do lut der keyser den hobst herwiderumb ic. roit S. 434 . 1.1—14. Zn disen dingen ving der keiser den habest und verschitkete in in
da« ellende. doinne starp der badest noch goh gebürte 1086 jor. do nach wa- man one habest 2 jor un» werte dise unrihtekrit noch do lange. B. dise zweigunge stet ouch geschriben bi dem nüntzigestcn keyser genant Heinrich »er vierde. . 15. Ileberschrift: "Kartüser orden' B.
17. starp zehcmt noch gotz gebürte 10HH jor. A. er zühant starp. zü disen ziten erhüp fich
Lurtnser orden nf dem berge zü Karthuse und geschach da- also: e- worent zwene gerruwe ge- L sellen wol geleret, die gelobetent einander, welre unver in zweien e stürbe, der solle dem an- I den, erschineu und sagen, wie e- umbe in stünde, zühant hie nach starp ir einre und erschein I de» andern also er gelobet bette unde sprach: "o geselle ich bin verd impnet' und warf drige R »raffen von ime nf finen gesellen, die gingeut vme anstette durch sine Hut also ein fürin pfil,
M und sprach do fürbaffer: "hie by soltu gedencken, die wile du lebest, was grosser pin ich mns > liden. »ovon hüte dich und besser din leben', zühant verkoufte dirre alles sin gut und wart ein W Kanhnser also im sin doter geselle riet. B. Offenbar eine Variation der bekannten -Lage von M de» Stifter de- Karthauserorden-, Bruno von Sölir, welche erst in der Mine des 13. Zahrh.
I »staucht; s. Acta 88. Holland. Oct. T. III, Ws f. Dieselbe wird im 5. Vap. Al. 204' noch
M numal wiederholt. 10—562,3. monot. dirre badest clagete weinende vor vil edelen fürsten > »d erelen Herren, wie die Heiden und die Türkei die stat Zhernsalem und da- heilige lant so
l. S. Cap. II, 434. i

 562 II. König-Hosm. Bl. 126'
ane mit den cristen, das eine grosse merfart wart, und wart da» heilge grap uar da; heilge laut von den cristen gewunnen und mit cristen lüten besetzet, also dovor bi kehser Heinriche vem Vierden geschriben stot >.
Bim wart gefangen.
PascaliS der ander von Tuscan was bobest 18 jor und fünf monot. »
Bi dis ziten für Heinrich der fünfte mit einte grossen volle gein Rome und wart kehser, unv gap dem bobeste uf, das er nyme woltc bischofe und prelaten confirmieren2.
Donoch vorderte der bobest an den kehser, das der keyser solte einen eyt sweren, daS er den bobest nül me irrete am setzende bischofe unk ander >« prelaten. do wart rer keyser zu rote und ving Visen bobest und die car- dinale und alles ir gesinde. do rettent die fürsten hiezu uud mahtent eine süne noch des keyscrs willen, also dovor bi dem selben keyser geschri ben stot
Dirre Noch gein Frangrich.
P.m. GelasiuS der ander von Campanie was bobest ein jor. cirre vorhte den keyser und floch uf das mer mit den cardinalen gein Gayete und für donoch gein Frangrich. unv also er kam gein Cluniokes *. do starp er noch gotz gebürte 1118 jor.
i>. iw. Calixtus der ander von Burgundien was bobest 5 jor und I oy2 mo- « not. dirre wart zü Cluniokes von den cardinaleil und psafhei't cinhcllek
schemelich inne hcttent wider gotteS lov und ere und der cristenheit zü smacheil. und bat die Herren da- sie ettewa- hiezu gedehtent, so wolle er in beholfen stn und appelo- geben aller ir fände, hievon mähte sich uf der Herzoge von -urringen, der grave von Bleien-, der grave von Standern und vil andere l erren und gcwunnent da- heilge lant unv vertribent die Heiden und besaitent Zberusalem und da- lant mit cristen tüten und teiltent den roup under sich und fn» renr do wider heim mit fröiden, also vötcticher dovor stet geschriben von keiser Heinricde dem vierden. B. 1. mit den cristen. da- fü da- heilge grau gewunnent und da- heilge lant und vertribent die Heyden u- Lvangenlant. A. 7. uf den gewalt das er bvschove und prelaten confirmirte. A- B. lü. setzende und machende byschove . II. keyser mit den sinen ze rote . 13. süne zwüschent vcm keyser und dem bobest noch de- keyscrs willen. A— S. hienoch fattent sich die Rk>mer wider den babcst und mahtent drige ander nahenander zü ba» beste, und datent disem babeste an der erste vil lerdes und vurchchtungc. doä' wurvent sü zü jungest alle drige von disem babeste vcrtriben. zü disen ziten lebere rer heilige lerer 'ante Bernhart und wart ein axpct in dem closter zü sName fehlt) B. 17. keiser. do von floch cr mit den cardinalen uf dem mer nutze in Kranrrich unde zübant narb B. ns das mer und starp noch A. 21. von byschoven und cardinalen und .

 BlI2V'— I2L» Dritte« Lapikel,563
liche erwelet zu bobestc. do muhte der keyser onch einen hobest genant Bürdin zu Rome, do dirre Burdin enpfant, das CalixtuS gein Rouic kam, do stoch er gein Suters do für ime Calixtus noch mit den Römern und ving Visen Burdin und satte in ns ein kembeltier umbegckert, also
r das er sin antlit hettc gekert gegen des selben kembeltiercS ftvantz, und müste den selben swantz in der hende haben also einen zoum und vor Calstto also untz gein Rome riten. donoch mähte Calixtus einen friden mit dem kehser und lies den Bürdin in gefengniße sterben, und wider¬ rüste alles das daz der selbe Bürdin hette geton, also ouch vor bi dem
i» selben keyser gefeit ist1 2.
|| «Der 171. bobcfl.
Honorius der ander von Bononie was bobest fünf jor und zwcne m. r»i. monot. dirre entsatte zwene Patriarchen^' von ire nutete wegen. ''''
Der Dempler ordrn wart angesangrn und abgkton.
,5. Bi disen zitcn also men zalte noch gotz gebürte 1127 jor, do ving
ane der Tempeler orden von 9 grossen Herren zu Jerusalem die zusamene >7»,.' swürent. das sü die pilgerin die das heilge laut sühtent, woltent beschir
men vor den Heyden und strosroubern. und vergussent ir blüt dicke durch cristen glouben. dirre orden wart gros und wit durch die
».weit und was glich den dütschen Herrenan richtum und an ge walte und an kleidcrn, wanne das sü rote crüzc trügen!.
' Do dirre orden gestunt uf 200 jor, do dct in abe gerwe der bobest Clemens der fünfte, also hernoch bi dem selben bobeste wurt gefeit.
Dirre wart zu Pütle gefangen.
a Jnnocencius der ander ein Römer was bobest 13 ' ^ jor und u. e«>.
2. Rome' fehlt A—Ji. s. ‘miß lies — gefeit ist' fehlt . l 1—23. Ter gaine Absatz fehlt A. Zn Visen zilen erhüp stcst Tenireler orden von u edelen beeren zu Iheru- salem rie do cristen waren!, und mit belfc des ratriarä'en zu Zberusaiem mahtent sü iren stül «»dwonunge in dem temrel zu Zbrrnfalem und swürent züi inene, das fü woltent die dilgerin
ander lüte. die do kemeut zu dem heiligen grade, beschirmen vor den beiden also verre 'ü mcblenr. al- fü oueb ir jar datent. zu jungest wart kirre oiden ade getan und vertilget von rem dabcste Clemens dem fünften, also her nach bv den, seiden UlemenS wurt gefeit. B. 24. Uedersibrtfr fehlt B.
1. In Sutrio sc recepit. Z. Scilicot AquilejeiiBcm et Vene- 2. Lap. II, 13«. tu m .
Ltadtrchroniken. IX.
:u

 564 II. Königshofen. Bl. 126"
5 wuchen. dirre zogcte mit den Herren und mit den Röviern uf den Her¬ zogen von Pülle: do Ving der Herzoge den bobest und die Römer, do mäste der bobest den Herzoge zu eimc künige machen, also wart Pülle oder Nopels ein künigrich daz vor ein herzogetüm was, und für der bobest mit schänden wider heim, dernoch kam Lotharius der vierde geilt Rome > und wart keyser, und surent do der keyser und der bobest mittenander gein Pülle und vertribent do den künig und sattent einen andern künig dar, also vor bi dem selben Lothario ist gefeitdonoch geschach dem bv- beste vil widerdricsses von den Römern und von Anacleto der wider difen
Innocencium was erwelet zu bobeste von dem minreteil. do stoch Inno- i*
cencius zum künige von Frangrich: der furte in wider gein Rome * Amair. imt* mähte einen sriden^. 's dirre Jnnocencius gap den Pfaffen im' grosse friheit und satte uf: wer einen Pfaffen slüge oder freveliche hant an in leite, der solle zu banne sin und solte in nieman absolvieren, er keme
denne selber gein Rome. |* er starp zu Rome noch gotz gebürte 1143 jor. »
m. poi. Celestinus der ander von Tuscan was bobest >/r jor. ig».
it>. Lucius der ander von Bononie was bobest 11 monot. dirre ernu- werte die kirchc des Heilgen crüzes zü Rome und auch die bürg :l von
1. ltcn Herren und mit' fehlt A. wuibcn. dirre wart erwelet von dem mcren teile der ear- dinale zü Rome. do wart wider in erwelet PetruS Leonis von dem minnen teile, dirre Pe¬ trus wa- wol gefründet und mit qewalte belag er das hu- do glnnoreneius mit finen cardina- len uff« wa». und do er daz hu- nüt möhre gewinnen, do brach er die kirche uf zü Rome nnd nam do ynne die güldin crütze und cronen und wa- er von golde oder von silber mühte gewin¬ nen oder vinden, nnd mietete hie mitte die Römer da» fü ime gelobeteut zü helfende wider difen Innoceucie:', also fü ouch darent. do floch Jnnoeenciu- mit sinen kardinalen uf dem mer zu dem künige von Francrich. rer füne in wider nmbe gein Rome mit grosser mäht unde vcr- tribent den unrehten badest und wart ein güt fride gemäht zwüschent disem Znuorencien und den Römern, do nach zogete dirre Znnocenctu- mit den Römern uf den dertzogen von Pülle
und ving rer hertzoge den badest und die Römer und wurden! mit grossem kumber und gelte erlidiget (M. Po]. 19“). Ileberschrift: ‘©er rfaffen friheit'. Dirre gap den Pfaffen vil friheit. under andern dingen satte er uf, welre frefeliche fine hant leite an einen Pfaffen, der solte anstettc'vallcn in de- dabeste- ban. unde mag in do von nieman enbinden, er kume denne selber zü dem babeste. dirre Jnnocenciu» starp zü Rome noch gotz gebürte 1143 jor. B. 2—S. ‘bc müfte — Lorhario ist gefeit' fehlt A. 8. bobeste von den Römern so vil widerdrie-, das er flock zu dem küntqe A. 12—15. *dirre Znnocenciu- — 1143 jor' fehlt A. 1». jor. dirre wa- alt und kräng, do von starr er zü Rome. B. 17—:>«.*>,:». monot. dem wart vergeben mit vergift noch goy gebürte 1145 jor. A. monote. dirre was vor ein cardinal und buwcte vil kirchen zü Rome, unv do er badest wart, do starp er zühant. B.
1. Eap. II, 437. i. (’luustruin bei M . Pol.
2. Ein ungeschickter Zusatz vol^ö- nigshosen!
J

 Bl'2t!"—127 DrittesEapitcl.
l>65
gründe uf. 'dirre -ncins Wolke den rot zu Rome entsetzen und für mit vil Volkes für den rot: do wart er geworfen das er ftarp, also vor gefeit ist bi künig Lonrot dem tirten
w || Orr 175, bobtft. ein mrrfart.
s Eugenius der dirtc von Pysc was bobest s8 jerj und 20 wuchcn. m. "ititrc bobest für in Arangrich zu künig dndewig von Frangrich und zeichente den mit dem crüze über mcr zn farende, und schickte sant Bern- hart in dütsche lant daz crüze zu bredigen wider die Heiden, also schuf sant Bernhart mit sime bredigen, dab der römeschc künig genant Conrat
i» der dirte und künig ikudcwig von Frangrich und vil andere Herzogen und landeoherren dotcnt eine bcrliche mcrsart und gewunnent daS heilgc lant noch gotz gebürte 1147 jor. also wurdent die Dütschen und die Frau zoien under cnander missehellig und stössig, das fü sich von einander rciletent und herumb heim fürent arm und ellcndcklichc und ein teil zu fus, und verlurcnt vil ritterc und Volkes under wegen, also ouch dovor di dem selben dirten üonrote geschribcn stet2.
Anastasius der vicrde ein Römer was bobest ein jor und 20 wuchen. >'»>. dirre gap einen kelich an sant IohanS kirchc, der wag 20 marg goldcs.
und starp zu Rome noch gotz gebürte i for.
— IG. * jor und 2>» wurden, di di- ziten Icbcre sant Hiltcgart. ein fl o fr er f rotte in tütiM’Cti Unten. A. worden, dirre vorbte »er Rainer bo-beit und floch zj» fünige von -raiflrich und wart mir dem zu rate, eine mcrsart zu macken und da- beiüqe tank zu gewinnen, undc dirre habest schiefer« saute Berndart den beiliqcn appet in dütsche lant. da- crütze zu bredi- qende, und schuf mit stnen bredigern da- ttunrat rer dirte ein römischer füniq und vil lande-- brtren da- crütze an ück nament und mit nnzellichem volke über mer fürent nack gotz gebürte
t t 47 jar. do fü über mer kament mit 2M» schiffen unb qaleueu. do datenr ,ü ettewie vil strite mit reu beidcn. da- zu beiden streu vil volckes erslaqen wart, und gewunnent ettewie manige ft r in der beidensckafr und beiattent die mir er'stcn lüt<n. l'ie zw.i'cken kam füniq V«de "iq xca Kranerick mit grossem vol.le ouch über mer zu in und bclagent Zberusalem die stak und Damaseum. do scküfenr Die beiden, da- falg und mel wart nndereinaneer vermüschet und car
us bror qemabr. bievon sturbent vil <r ften. do nack crbup sick eine grosse missebeUe uucc jweigunge under den Dütschen uude Frauezoscn, das künig ttunrat und »er füniq von Iraner ick d e merfark abelieffc,!t und her wider beim fürent, jeder mau sincn sundern weg. fün g Vunrat fam heim mit gr» ssen arbeiten zn dütscken lauten, und streit der füniq von ,>rancrick mir dem Vetter von üiriecken, der ouch tristen ist. und wart der füniq von Aramrick und alle- sin voll gerangen, do kam sin moq. der füniq von LicilltN, u> d erlidi-etc den füniq von ^raockcrich Mid nn tolq mit grossen striten und arbeiten, al'o er;ing dife mersart. Zu disen ziken lebete sant Hiltegart. eine deilge clostet rrowe zu Pingen an rem sttinc, die vil künftiger k,uqe bette zewinaqet. und starp saute Bernbart also er was «3 jar alt. nach gotz gebürte 11**1 jar. H.
Analr. \u^. 174«» und Hernmnn. nl. Mnwht-n 11 I?ic letztere 3teile über die b. Hildegard habe ich bei (Llosencr 1«»1,2>» übersehen ) 1". 'goloc- und - 11.V» zor' fehlt ,1. «aeg siIbers und vil ander elcinotcr und fo-perer dinge.
I. Eap. II.
2. Edi.'nd

 566 n. Königshofen. Bl. 127'-127"
m. pol Adrianus der Vierde von Engenlant was bebest vier jor. dirre e er bobest wart, do für er also ein legale gein Wurmcße und bredigete-do und in den landen do umb lange ;it. donoch für er gein Rome und wart von sinre frumekeit zu bobeste erwelet in dem vorgcschriben jore.
p. -m. Allexander der bitte von TuScan was bobest 22 jor. dirre wart cinhellekliche zu bobeste erwelet und cntsläg mit dem keyscr genant Fride rich der erste, derumb schuf der keyser, das vier bebefte wurdent erwelet under difem Allexander.
^Lnf bebeste und grosse sweigunge.
"Und kriegetent dise fünfc umb da« bobeStum 18 jor', und wart u gros krieg und zweigunge in der pfafheit zu Rome und in den landen do umb, aber dütsche lant und ander lant die verre von Ronie sint, die ker- tent sich nüt an dise zweigunge und irrunge, wan men hette zu disen ziten
in dütschen landen gar wenig zu tünde mit den bcbesten. die hohen stifte erweletent ir bischovc und prelaten selber, und die noment ire bestetunge u von iren nchesten obersten, itcni die bischove und eppete und andere pre¬ laten verluhcnt ir Pfründe selber nnde liessent die bebeste daS ire schaffen: sus ahtete men nüt vil in dütschen und in andern verren lande», ob ein bobest were oder vil bebeste mittenander, und kertc sich das gemeine volg an ire lütpriefter und andere ire nchesten oberste» in geistlichen sachen. r, daS liessent ouch die -bebeste gut sin und hettent ein begnügen mit iren und der kirchen landen, nutz das der römesche stäl kam gein Avion. || das« geschach noch gotz gebürte 1310 jor. wan nu Avion disem lande nohe wa«, do lieffent arme Pfaffen dohin umb gracien: das was den bebesten liep und vingent do ane gracien zu gebende uf alle prelaten und alle a Pfründen selber zü lihende, das vor selten geschach. dis losse ich bliben und kume wider au die rede von dem bobeste Allexander,
id. Do alsus Allexander und die vier die wider in erwelet worent,
2. 'also ein legate' fedlt . :r. lunb in d. l. do umb' fehlt A.' do umbe und brediqete do lange zit und bekcrte do vil unqlöibiges Volkes. do nach für er B. 4. ‘in dem vorgeschr. jore' fehlt A — B. 0. cinhclleklich pt bobeste erwclt snaib qob gebürte 1159 jor. Sj donoch durch des keyser- bette willen wurdent vier nobenander m bobeste erwclt wlder disen Alleran» der. und kriegetent . II. do umbe von dise» bebesten, aber B. 14. ‘in dütsche« landen' fehlt A. stifte und eapettele die erweletent . 10 appctc und probeste und andere . 1H. verren landen von Rome, obe ein B. 21—27. ‘oaS lieffent ouch — bobesteÄllerander' fehlt . 2*. Do alsus gros kr eg was umb daS bobeStum, do über» kam .
1. Nur diese Zeitbestimmung ist aus entnommen; alles Folgende ist eigene MartinuS Minorita Leeurä I; p. 16*>;i Ausführung von Kön.

 Sl. 127" Dritte« Tapitel. 567
grossen krieg hetlenl umb ras bobeslum, do überkam der bobest Allexan- der mir dem keyser und vertribent do die vier unrehren bebesle, und blcip ÄUexanrcr einhellig bobest und mahle grossen sriden in vil landen, und starp noch gotz gebürte 1 !81 jor.
Ei» gro» flril.
In disen ziten also keyser Friderich gein Rome siir zum bobeste und » >'>>. nüt wolte lün das die Römer an in vordcrtent, do wurdenl die Römer zornig über cen keyser. das er us Rome zogete zu sime Volke das sin do wartete zu Tusculane, das worent die Dütschen. do zogetent imc die
>» Römer und die Wal he noch und übervielent den keyser und die Düt- scheu, da« die Dütschen mustent fliehen under veS keysers gezelte. zchant mahtent sich der keyser und sin her und die Dütschen wider zesamene und vielent über die Römer und Walhe bi Monte Porte' und ^erslu- •».,
gent ir von imbeße uutze Vesper me denne hundertwerbe tusent zu tode,o^"ö'<i. n das erliche sprechen!, daS der Römer in nie keime strite so vil erslagen wurde, wie doch eines moles Hanibal j" der keyser von Carthago der
Römer also vil erslug, das er von den edeln erslagen drige sehSter vol vingerlin nam2.
Vil wunderliche ding drige sunncn.
» Lor disen ziten erschinciu wunderliche ding am hymel: vrige sunncn m. p«i. unr drige mone und do Mitteln ein crütze, zu den ziten also fünf bebesle ''
mittenander worent also vor ist gefeit.
Item und komenl vil grosser ertbideme durch alle laut, das die,-. >> .
groffeu stette Authiochia. Tripolis unr Damaschke gerwe zerfielen k und »zros volg verdarp.
vil erdrunkenl.
Item zu Sicilieu ging das mer hynder sich us, das uf fünf tusent ">. menschen ertrunkcnt.
landen. zu jungest starr er zu kXome noch gotre« gebürte ll*u jor. A—JH. 5. Hier folgt uX-fi zunächst: ‘A<il wunderliche dmg — imnfibtn crirunfcnt’. Sodann: '(5in gro- ftrit'. Ztem zu Tu«culan lag cin gro« volg von Lutschen und warteteilt eine« keyser«. vo zogetent die H. und die W. über die Lutschen da« die Lutschen mustent entrinnen und fl,eben unter re« keyser« gezelte. zehant m.chtent nck die Lutschen wider zusamene . u. fünfzig tisenr zu rode, do forchke men die Lutschen durch alle wett. A- H. I >—18. 'ras etliche — r.ngerlin nam' rcblt A—H. I». Wunderliche ding. A—Ii. 20. „In disen zit»n erschi-
>e»t dr,qe sunncn u,.c drige mone an himele und do mitten ein erutzc. und kommt vil grosser A-B. 24. Hs. am Rand: 'enbldeme'. 2«r. lleberschrift fehlt A— h.
»I. Bulleicht aus M. Pol.: ad sta- ronia.
t»®ein sann, quac erat in prnto Xe- 2. S. (Lap. II, 126,1.

 568 II.König-Hosen Bl.127"—12s'
m. Pui. Zu den selben ziten hetlent die von Meyelou und Cremone krieg mit den von Pafey. herumb buwetent sü zwüschcn in eine gäte ftat und nantent die Allexandria noch disem.bobeste AUexander bi des ziteu sü ge- buwen wart.
ver I7U. bobest. - it>. Vuciii* der dirte von Tuscan was bobest vier jor und I I wnchen.'
u». Urbanus der dirte von Mchelon was bobest ein jor und 11 monote.
bi disen ziten gewan der soldan von Babilonic und die Heiden Jerusalem und das heilge grap wider, und zcrstörtent der cristen kircheu in dem Heilgen lande und dotent den cristen also vil smocheit, da; dirre bobest io von lcyde starp, noch gotz gebürte 1185 jor.
» DerIM.bobr/l.61
p. »07. Gregorius der ahteste von Benefent was bobest 8 wuchen. dirre schreip zu allen fürsten und Herren umb da; heilge lant zü-gewinnende, und für gein Pise und mähte einen friden zwüschent den Pysern und i& Jenueru. und starp zu Pise.
A«S* 17 IS.
Clemens der dirte ein Römer lvaS bobest 3 jor und 16 tage, dirre
l—4. '3ü den seiden — qebnwe» wart' fehlt A. Zü disen zrtcn wart ouch sänke Fheman von ^antelbur.. in Engelaut in smre eigen kiräwn von des künigcs dienern erflagcn und gemartelt, der in den landen grosse Zeichen düt (M. Pul. 202). Item in Lamparten wart ouch in di'en ziten eine berlichc fl.it gebuwen wioer Pafcv nno wart nach tisem babeste Alcrander genant Aleranvria. B. Hs. am Rande '.Illerandria'. «. lv 11 lj wuchen. kirre starp zü 'Berne in tzamparten nach gotz gebürte IIV» jor. B. 7. von r-amparten was . monot. by disen ziten kam der soldan von Babilonic mit eiine grossen Volke der beiden und gewan die stat Iberusalem und das heilige lam, bas die triften hetlent oil jor mhendcS gehebet, unde erslilq inanig dusent cristen nur zerstörtem das heilige grap undc die heiligen stette und brach die cristen tirchen alle abe und der den tristen vil smacheit. do dise böse mere koment vür den habest, do starp er vo-> leide. B. s. ziten gewunnent die beiden A. 0. Hs. am .'Kante: 'ba; heilge grap'. 'wider und — heilgen lande' fehlt A. 11- 'noch gotz — jor' fehlt . l:i. wachen, dirre verschrciv allen künigen fürsten »nd Herren von der smacheit nnd der zcrstörunge deS heiligen lande- und bat sü mit grossen gclübedcn und goben, das sü daS heilige lant solrent wircr gewinnen- und für do gcin Pise-zwüschent den Bisern nnde Genevern und bat sü und die andern stette ouch umbe helfe des heiligen landes. in dijen dingen so ftlibek der babrst und wart nütschit ns dirre merfcrte. B. 11. 'schreip;ü - gewinnende und' fchlt A. Ui. Pise noch gotz gebürte Ils5 jor. A. 17—Mio,.*», 'dirre schreip — Fride- riche ist gefeit' fehlt A. dirre verschreib und mancte ouch allen fürsten und Herren nmbe eine merfart. hie von keiser Kriderich rer crüc für urt etme grossen volle in die heirenschaft und wolke das heilige laut erretten von den beiden, und do der keiser ettcwie vil stette gewan in der heirenschaft und zu beiden fiicii unzcllrch vil volles erflagen wart, ro ertrang der keiser in cimc n affer und kam cm groS fterbottc ander die cristen. also »am dise merfart ein böse end«, also do vor bi) d.m keiser Ariderrch bas geschribcn stet. diS gcschach nach gotz gebürte 11SO jor. B.
i

 Bl US'
Drittes (Lapitel.
schrcip euch allen fürsten umb eine merfarl und gap dozu gut und grossen aplcu. also für Weiderich der erste und der künig von ftrangrich über mer: do ertrang der keyser Friderich und fürent die andern herivider heim mit grossem schaden und Verluste, also dovor bi dem selben keyser
-> Kridcriche ist gefeit
Celestinns der dirte ein Römer was bobest tt\‘2 jor und 11 wuchen. rirre am ersten tage also er bobest wart, do krönete er Heinrichen den i sehstcn zu keyser, und verbien dernoch den keyser cer umb daz er sich des
künigriches zu 4kopelS underzoch wider des bobestes willen, also dovor bi „> dem selben keyser geschriben ftet2. und starp der bobest noch gotz gebürte
1198 jor.
Innocencius der dirte von Campanie was bobest l 8 jor und fünf m. r»i. monot. wie lobelich und gros dirrc bobest was, das erzougent wol die grossen werg die er geton het.
Qrr fpittrlrr orten.
*Jöi sinen ziten was grosse türunge zu Rome, und ein vischer zu rliome, do der vischete und ein garn us dem wasicr zoch, do wonre er vil vische in dem garne haben: do vant er drn dote kint in dem garne, die böse wiber hettent heimeliche in ras Wasser getvorfcn. dise kint drug der
a vischer für den bobest und bat in, das er zu risein jomcr ettvas getehte. do mähte der bobest des Heilgen geisteS fpittal zü Rome und gap deran gros gut und satte uf, das men in den selben spittal solle iiemen alle die
kint die vatter und mutcr nüt erziehen möhtent von armut, und die kint
die men vindet hin gcsetzet in den kirchen oder anderswo, und sol ouch » des selben spittels orden durch die Welt femeliche kint innemen und ziehen nutz das sü zu ircn tagen koment das closter zü Steffenfelt bi Brümat
J. Hs. am Rande: Snerfart'. «. 31/* 1IJ jor A. «i—I I. wd'chm. fcirrc bumtc ein ^repen fdj&ncn Palast zu Rome. A-B. 12. 2:t jor und 20 wucbcn. A. 1‘J. ‘wie lvbc- lidr — gcron her' fehlt . 20. LteSfelt A. EteffcSvclr B.
I. (5ap.II, 441).
L. Eap. II, 442.
3. Diese Sage von der Gründung
de- Spiral- des y. Geistes zu Rom und der Errichtung des Ordens der Spital- KSdcr durch P. Innocen; III finde ich »chr in den mir bekannten älteren Quel¬ len. M. Pol. und seine späteren Bear- Kmr haben bloß den Satz: Fecit enim
inter caoturu hospitale sancti Spiritus. Das Spital zum heil. Geist in Saxia zu Rom war eine ältere angelsächsische Stif¬ tung, welche P. Innocenz III neu do- tirte; hieraus brachte er diese seine Stis tuug in Bcrbindllng mit einem ähnlichen Spital in Montpellier und errichtete im I. ! 2o J den Orden der Spitalbrüder, s. die (iesta Iniioccntii III (bei Mura-

 M , P o l. 211.
p. 21:).
p. 215.
ib.
570 II. Königshofen. Bl. 12s'-126"
in Strvöbnrger bistum fot ouch semeliche Hut inncmen, man es ist des selben spittelS orden
Srediger und barsüssen orden.
Zu Visen ziten erhoben! sich ouch die zwene orden barfüssen und bre- diger. sant FranciSms ving ane der barfüssen orden zu Assiö drige » tageweide von Rome, noch gotz gebürte 1198 jor. do ving sant DominicuS brediger orden an zu Bononie - in Frangrich noch gotz gebürte
1211 jor.
Honorius der dirte ein Römer was bobest 11 *, 2 jor. dirre det key ser Friderich den andern zu banne und manete die landeSherren, das sü « rem keyser mit soltent underlenig sin. und wart ein groS krieg zwüschent dem keyser und dem bobeste. ze jungest starp der bobest noch gotz gebürte 1225 jor.
j> wer 186. bobest. Bl.
Gregorius der nünde von Campanien was bobest 14 jor. bi diS >-' ziten wart sant Elzabet des küniges dohler von Ungern und des lantgro- ven frowe von Türningen canoniziert.
Dirre bobest mahle das büch genant Nvorvtale von geistlichen rehten.
2. fvittelS orden. dirre bobest mahle ouch vil lübrlicher bücher und andere löbeliche werg die noch fchinber sink in rer crlstendeir. bt diffes dobestes ziten erbubcnt fich die zwene . 7. 'in Hrangnch' fedlt . ‘J. il [Io1/,] jor und 12 wuchcn. B. 1». den andern' feblt . 12. baVeste, also vo vor vv dem selben leiser qescbriben stet. Zu disen ziten von des babestcS bete we^cn für ein cardinale ein legale mit ven kunigen von Ewern. Zheru- salem und Ungern und mit den heryvqcn von Lestcrich und Peigern und vil ander Herren von Fra'erich und von dütschen lanven über mcr m die heiden-chaft und gewunnent vle grost'e stak Damyar und erslüqcn 2-1 duienk Heiden zu dode und blibent in rer stak ein jor. vo wart mir verretniffe der cardinale nnv dieTcmpelcr und Zobanser mit den iren gefangen von den Heiden, vo gap der cardinale die stak een Heiden wider in unv gros gut, daS er unv stne belfere lirig wurdent nach gotz gebürte 122« jor. vo nach über « jor starp der balvst zu .Rome. B. tAmal. Au«j. 1760). bobest zu Rome, 'noch gotz — jor' fehle A. M. Hs. *IS2\ lü. starr»' statt ‘wart’. . Hs. am Ranv: ^sant Elzabet'. 17. 'canoniziert' fehlt . 1h. Hs. amRand: 'Oeorstalv'. 1S—571,4. buch von geistlichen fachen und rehten genanl Deoretal«. und starp ze Rome noch gotz g^burte >24«. A. rechten genant Decretal** und staip ro nach zü Rome B
tori III P. 1) p. 7 und Vita lnno- centii (ib p. ibO; vergl. Hurter, P. Jnnocen; 111 Bd. II. 7.7« und IV. 22 ».
1. DaS Spital zum h Geist in Ste- phanSselden bei Brnmat war die älteste Stiftung dieser Art im Elsaß. Dasselbe wurde von dem Grafen Sigbert von
Wcrd und Söhnen im 2- >220 reich do-- tirt, s. die Urkunde in AUatia diplom. I, .'<46 no. 42 > und Orandidier, Oeuvre* ined. 111, 202.
2. In Tholosani* partibus. Äön. hat auch die Jahreszahlen, wie häufig, verwechselt.

 Kl>25"DrittesLapitn571
unk bestetigele eie benne eie der vorder hobest Wirer kehser srriderich hctte geron, und mähte vil concilia wider een kehser. do det rer kehser dem bobeste ouch vil leides ane und ving etwie manigen cardinale. in dirre betrüpnisse starp der bobest noch gotz gebürte 1240 jor.
Celestinus der vierte von Meyelon was bobest 18 tage, dirre was m. r°i. alt und kräng do er bobest wart, und starp zehant. und noch sime tode
was men zwei jor one bobest.
Innvcencius der vierte von Ienuc tvas bobest 12 '/•> joie und 12 tage. w. eirre ffir gein Jenue und schuf mit der Jenner helfe, das die kursürsten
den verbanneien kehser Kriderich entsattcnt und Heinrichen den lantgrafen
von Türningen an das rich erwcletent. der starp zehant. vo erwelctent
sü Wilhelm den grosen von Hollant zu künige. rer wart von den Fric
sen erslagen. also werte dirre krieg zwüscheut rem kehser und dem bobeste
die wile sü lebetent, also dovor bi dem selben kehser Frideriche dem andern
ngeschriben stet'.
Line grosse unnütze mcrsart
Zu Visen ziten also men zalte noch gotz geburrc 1250 jor, do für rm.
6. 'noch stmc tode' feblt A. H". alp Ileberschtift: ‘2 ji>r one b beft* m:l Bemg auf ras Borhergebenre. 21V* [22J jor. A. 12 jor. B. ‘in statt ‘qcin Jenue'. A — B. 1". 'ccrbannctcn' fc&tt A— B. ‘Anm ictr fehlt-1. '«pcinriden' fcbli A— B. 11. ‘ftn daf ftatt ‘eai tid' . crnvltent unt noch res tote felttnf ren groven von Hollant erwe en . also men vor by dem leiden feiler qefchriben f intet. B. 11—572,16. ‘der darr — gut ende nam* fehlt -4. 11 — 15. 'rer ftaip — geschnben stet' fehlt B. 16. lieber- schrift: '^ine merfart'. B. 17. Zn dmn jilen nach gotz gebürte 121!» jor do für künig Sudnv'g von ^rancrich über mer in tre helrenjchast mit sinen zweien brüdern und mit sinen frünren und landeSherren mit eimc grossen un^ellichen volle, do crschraclent die Heiden so serc, ra« sü us rer grossen stak T amyat finbcnt und licssent die flat !erc stan mit fpifc unt mit allem rate, do nü der künig von iiraucrich dingst kam unv wonrc grosse arbeit haben, wie er die hat *enm c, vo irarent rie Heiden enweg geil oben und kam er mit sriden in die stak und waS do vnne den surner und den Winter vo nach in dem aiirern iarc do für rer vorgenant lunig »«rer den sridan von ‘«Habilome. re ftuhent eie beicen allenthalben und vcrfelletent und ver- madtcut rie ftrasscn, das er rnohkc resse mvnre in fernen, ro für res lüniges brurer für eine stst und qcwan rie und erslng vil beiden und de er in ter ssat lag nur wende sicher ssrn. ro über-ielent in die beiden eines nabtes ungewarnei und erflugent in und vi! ssnes volles. Uebrrichrift: 'Der künig von ^rancrjch und die erissen wurden! von den Heiden gefangen'. Trrnach kam ein so aro» fterboltt unter die cr'ssen. da» die gesunden knme mobtent in- ü'e rie roten begraben do dis die beiden entofundent. do wurrent fu gehertzet und madtent
or mit eirnc grossen volle unre ubervielent die erissen, das rer lunig von Francrich und fine rv«ne brnde>e wurden! gefangen und vil erissen erslagen nach gotz gebürte l251 jar. do wart »ereviget iwüschent dem soldan von '7>ab»1on>e nnr ren erissen. da» die crissent gabent dem fol--
i ■£. Eap. II» 445. i

 572 II. Königshofen. BI. 128" 12!)'
künig Vubewig von Frangrich mit sinen brigen briiccru und mit vil vol kcö aber über iner in die heidcnschaft und gcwan die stat Damyat und erslüg vil Heyden und bleip do me dcnne ein jor zu kriegende uf den sol- dan von Babilonie. und was sine zükunft also erschrökenlich, da» die Heyden alle erschrokent und fluhent und die strossen vermahtent, das er nüt solle zu in kunien. ze jungest wart des küniges brüder in eime dorfe ungewarnet von den Heiden übervollen und erslagen. donoch zehant kam ein grosser sterbotte under die cristen, das sü genüg hettent zu schaffende die doten zu begrabende, do das die Heiden entpfundent, do mahtent sü sich uf wider den künig von Frangrich und vingent in und sine zwene 1« brüder unde erslügent vil cristen. do wart getediget, das der künig gap dem soldan von Babilonie Damyat wider und darzü gros güt, und wart also der künig von Frangrich lidig und sine zwene brüder und fürent un- geton und mit schänden wider heim, und also vinde ich in den cronikeu geschriben, das fit des grossen keyser Karlen zitcn nie keine merfart güt >» ende nam.
«•*»■ || Allexanrer der Vierde von Companien was bobest 7 jor. dirre«. canonizierte sank Clore zü Ananie und starp zü Biterve noch gotz gebürte
l260 jor. und was uien donoch ‘/2 jor one bobest.
Derl'.M).hobest.M
p. 22t. Urbanus der vierde von Tresens' was bobest :r jor und 5 wuchcn. dirre satte uf das Hochzit unsers Herren froulichamdag noch gotz gebürte 1262 jor^. er starp zü Literbe-'' noch gotz gebürte 1264 jor.
dan die stat Damvat wider und grv« gut. hie mitte wart der künig vt'N -rancrich und die sinen erlöset, do nach brachent die Heiden die stat Dampal zu gründe abe, das sü nüt me keine in der cristen haut, do nn der soldan von Babilonie da« güt enpsing von dem künige von Francrich und e« nüt wolle teilen under sine rittere und knehtc die pme daruf gedicnet hettent, do wart er von sinen dienern darumbc erstochen, hie nach für der künig von Francrich mit den sinen wider heim zü lande mit grossem Verluste und schaden und nam die merfart ein böse ende, und starp der habest zü NapclS nach gotz gebürte 1254 jor. B. (Am. Au&. a. a. D.) 17. Ueberfchrift: Der ruwerin orden erbüp sich. B. dirre erhiip sante (Klaren und mähte den orven der frowen die do heiffenr die ruwcrin. und starp B. 18. 'canonizierte — Ananie und' fehlt A. 1U. 1261 . ^und wa« — one bobest' fehlt S. 21. Hs. am Rande. ^fron- lichamdag'. 22. fronelichamentag und starp do nach zü Paruse (Persu b, Parisc Pa- radise 51 2 * 4] B. 2 i. "noch goy — jor' fehlt A.
1. Ex civitate Treeensi. Bulle Urban« bestätigt hatte, wurde die 2. Urban IV verordnetc da« Frohn^ Feier wirklich eingesührt. Augusti, Ehristl.
leichnamSfcst im 1.126!, starb aber bald Archäologie HI» 3U5. daraus und erst nachdem P. Llemm« V 3. l'oruviis.
auf der Synode zu Vienne 1311 die

 i i
Bi.12.»'Drittes Lapitcl.bl3 Veischclrr.
Zu kiscn zilen crhup sich zu Rome und in Tuscan ein grosse gescl- leschaft der geischeler: die geischcltenl und slügenr sich wunderliche und^»-w gingcnk durch welsche laut und durch d'ampartcn, und ze jüugest koment
' ir 12 hundert gern Strosburg. do geselletent sich zu in von Strosburg 7TM" us 15 hundert, und geischeltent sich in die selbe wise, ie zwene und zwene nebcnt einander, über blossen rücken, doch nam zu Strosburg dise gei> schelsart ein ende noch gotz gebürte 12G1 jor.
Dirrc Kelle wip und hint.
iu Clemens der Vierde von der Provincien >vas bobeft 3 jor und 42 u. r°>. wuchen. dirre hette ein elich wip und kint vor c er bobeft wart, und do
sin wip gestarp, do wart er Priester und donoch ein bischof und kardinale
und ;c jungest bobeft, »van er ivas ein wolgelcrter götlichcr man.
is Zu eisen jitawrcdTgofc gebürte 120(3 jor kam ein gros volg der S.M.U.
17s2. hcyden^ühtz>k-^mxr von Affrica in Spangenlant und meindent, sü woltcnt > '
2pe>.ngenlant daz sü hievor verloren hettcnt, wider gewinnen, und erslü- Unt vil cristen. do gap dirre bobeft Clemens das criizc und gut vil cristen litten: die selben mit den cristen zu Spangen strittent ivider eise 2» Heiden, das zu beiden fiten wart vil blutes vergossen, und also wurdcnt
die Heyden us dem lande vertriben.
Donoch also men zalte noch gotz gebürte 1268 jor, do starp dirre »s r» i.
bobeft zu Biterbe.
Do war wed»r badest noch Kegser vil jorr in der cristenheit.
'Roch diS bobeftcs tode wnrbcnt vil umb daz bobcstum, und >vur Leut die cardinale also stössig und unrihtig under einander, daz sü mit
>. Ter Absatz 'Äcifchcler — 12«» jov’ fehlt A—li. 1». Uebcrfchrift rcblr A—li. 13. man unc mahle guten fridcn. A-Ii. unt starp zu Bitcrfe noch gotz gebürte 12«:» [12«*) A. 11—23. Tie beiden Absätze 'Heiden — zii Piterbe' fehlen A. Ueberfchritt fehlt H. I«i Stangen und erflügcnt do vil cristen und woltcnt das laut do besitzen, war» cs bievor waz ir gewesen und rennen warcnt rcrtribcn. do trug dirre badest ane mit vil fürsten unv berrcn, rae sü die beiden us Spangen vcrtribent. eo wart zu beiden sitcn vil Volkes erslagcn. nach diien dingen über 2 jar starp der badest zu Bitcrfe nach gotz gebürte 12«^ jar. H. 2b. tc wurbent rer kardinale also vil umb das bobcstum ras in nur woltcnt einhellig werden za wclende einen bobefte, nur wurrent also smiffehellig und M unrihtig underenander das men cne hobest bleiv 3 jor und lo wuchen. A—li.

 1.129" Dritte« L-pitel. 575
n sich und fürent über mer in die Heidenschaft, und gewunnent Carthago nd do bi vil stettc und bürge und hettent vil strite mit den Heyden, und ing ren cristen an der erste wol. donoch als die cristen der spisen und es luftes in der Heidenschaft nüt gewonet hettent, do kam ein grosser ierbotte under die cristen, das der künig von Frangrich selber und sin an sturbent und vil des Volkes, do fluhent die andern cristen wider eim mit grossen Verluste und schaden.
Hievon wart dirre bobest GregoriuS also sere betrübet, daS er winde, er wolle eine grosse merfart machen und selber domitte saren. ind für gein dugdune und mähte do ein concilium, dar koment fünf hun- m bischofe und us tusent epte und ander prelaten, und hies die das rüze breeigen wider die Heiden, also starp rer bobest zehant donoch, das ,ic us nütschet wart, er starp zü Aretz und wart euch do begraben noch ;otz gebürte 1270 jor.
Der I9:r. bobest war cm drediger.
Jnnocencius der fünfte von Burgnndie was bobest fünf monot. »>. rrrrr was ein lesenieistcr' in breriger orden und wart donoch bischof und cardinale und ze jüngest bobest. er meinde vil gutes dinges zu tünde: Äsostarp er zehant zu Rome, das er nüt nennehast ding det, 1276 jore.
Adrianus der fünfte von Jcnue was bobest 6 wuchen. dirre wart p- 221. Iltome erwelt und für gein Biterfe und wolte vil rotes schaffen: do
irdm in rer dot und starp.
virrc verfiel sti tobe.
Johans der XXI von Spangenlant was bobest 8 monot. dirre tt>. vaste wol geterl und ving doch ane vil dörlicher dinge, das in vil
' für einen deren schetzetent. er für gein Biterfe und buwete eine
r in dem palaste: also vil die camer uf in und die steine, das er starp.
«i machten! eine merfart. A. 1 — 14. ‘in die Heidenschaft — 1276 jor' fehlt A. rin münich fn brediger orden und do er bobest wart do meinde er vil nutze- ze schaffende r cristenbeit. also fürkam in der dot salso st irr er zühant Ls das er nüt nennehaites
-B. und ftaro zu Rome A. 22. starr noch gotz qeburke 127«. . 23. Uebcr- kehlt.24.dirrevinqanevilA.dirrewa-voreinwilewolgelerekman, er hobest wart, do ving er ane vil-und buwete einen palaft. zübatit riel er nider N> er under den steinen alleine und was man do nach ' ,jor one badest. B. 26. buwete
ilaft. do viel zehant der palast und verdarp er alleine under den steinen. A.
tor in .«‘ttrra scriptnra (?ximius.

 576 II. Königshoscn. 81.120"— 130'
m Poi. Nikolaus der dirte1 ein Römer von dem geflehte Urfinen was hobest 22Ü! 2' 2 jor und 12wuchen. dirre mähte vil kardinale und vil gebuwcs, und satte sine fründe an gros ere und ambaht und wolle selber senator sin zu Rome, und zehant do er gestarp, do wurdent sine fründe von
allen iren ambahten schemeliche entsetzet.
'Bi disem bobeste schribet RabonuS, das bosheit und übel in der
cristenheit aneving, und mähte eine prophecie von den 15 nochgeschriben bebesten die anevohet: onlvo ut umpliurr dec alver rc. 2
|| Der 197. bobeft. Bl
2:11. Martin der Vierde von Walhen was hobest drii jor und 7 wuchen. u dirre wart zü Biterfe erwelet und für gein Rome und mähte vil kardinale.
Soldan von Sabilonie.
Zu Visen ziten vertribent die Heiden den soldan von Babilonie und erslügent der sinen uf 15 tusent zu tode. do sammete der soldan donoch ein gros volg und erslüg sinre vigende der Heiden drissig tusent zu tode u und kam wider an sinen gewalt, noch gotz gebürte 1284 jor.
Ein visch also ein löwc.
ib. Item bi Rome in dem mere wart ein visch gefangen, der hette houbet,
3. fine möge und fründe an grosse ere und ambahte. zcbant do er gestarp . 5. ent¬ setzet unde wa« man nach fimc tode V* jor one badest. B. •». Der Absatz: 'Bi disem — »mplin« fehlt  und ist in Hs. von Kön. nachgetragen. 9. Ueberschrift feblr . 14. fünfzig tusent zu tode. do mabte sich der soldan donoch uf mit eime grossen volke und . 16. gewalt. dirre bobeft ftarp zu Paruse. .
1. Hier und im Folgenden hat Kön. stellenweise diejenige, oder eine mit ihr verwandte, Fortsetzung dcS Martinns PolonuS benutzt, welche in der Baseler AuSg. von Herold p. 228—251 al« Ap¬ pendix ex antiquo k'uldensi codice abgedruckt ist.
2. ES ist die Spottschrift in der Form von Weistagungen gemeint, welche sich in Lcoard, Corpus histor. II, 1845 ge¬ druckt findet. Sie beginnt mit den Wor tcn: Xscende calv6, ne amplius deeli- natus, qui non volens decalvarc spon* sam, ut comam in sc nutriat. Unter den 14 ersten Sätzen sind die Päpste Ni colauS NI bis Gregor XI genannt. Da Gregor XI im I. 1.478 starb, so ist die Schrift zu Königsh. Zeit verfaßt, und dieser nennt den unbekannten Autor. Aus/ßiE
andere Spottschrift mit satyrischcn Ab^ bildungen, welche gleichfalls mit P. Ni ¬ kolaus III begann, bezieht sich zum öfte¬ ren die Chronik des Franz Pipin von Bologna bei >1urat. rerurn Ital. T. IX, 724 : In isto Komano pontifice Nicolao III libellus qui intitulatur: ‘Incipit initium malorum* habet exor- dium, et in ipso libello ipse poutifex et non null i ejus successores variis modis sunt effiginti cum obscurissimis subscriptionibus. Der Titel: Incipit initium malorum entspricht allerdings den Worten von Königshofen: 'das boS beit und übel in der cristenheit anving'. Daß sie aber verschieden von jenen Pro¬ phezeiungen war. beweisen die Stellen, welche Franz Pipin daraus anführt,
^ 72*. ;:w und weiterhin.

 Bl. 131»'. Drittes Eapitel. 577
bor, lip und bcinc also ein lowe, deS glich nüt me gesehen was. dirre hobest starp noch gotz gebürte 1285 jor.
Honorius der vierde ein Römer was hobest 2 jor. und waS lam m. p,>i. an allem sime libe und hette doch güte sinne, und starp zu Rome, noch m. fime tote was men 10 monot otie hobest.
Nicolaus der vierde ein Römer was hobest 4 jor und 2 monot. "'TM- *j dirre was ein barfüsse und werte sich zu zweigen molen des bobestümes,^"^ züm dirten mole wart er sin crbetten.* dirre hielt strenge und reht ge-
rihte und satte uf, das men alle bebeste solte machen us
»-barfüsscn orden und keinen anders, das widerrüfte Bo- nifaciuS der ahteste'. er starp noch gotz gebürte 1292 jor. donoch wurvent die cardinale misiehcllig, daz men one bobest was 2 jor und 3 monot.
CelestinuS der fünfte von Merone? ein münich was bobest '/2 jor. m. v°>. v, ' dirre was ein heilger einfältiger man. dovon geschach, daS ein cardi- -m
nale mahle ein röre durch die want heimeliche in des bobestes kammer, ««'n. und rette der cardinale durch die röre drige naht und sprach: 'o Cele-
stinc, gip uf das bobestum'. der bobest wonde, es were der heilge geist,
und gap daz bobeStum uf | * und ging lvider in sin closter und fürte ein
» heilig leben untz an sinen dot. do trüg der selbe cardinale ane mit den andern cardinalen, das er zu bobeste wart erwelet.
Virrt mähte die erste Nomsart.
Bonifacius der ahteste von Agnanien kam mit schalkeit an daz bo r..,. bestum also vor ist gefeit, und was bobest 9 jor. er mähte vil gesetzede H!!«'
4. noch gotz gebürte 12S8 jor. . ‘nod) fime — bobest' fehlt A. 5. one badest von misse- heNc »egen der kardinale. B. ß. ‘«in Nömcr' fehlt . 8. ‘fcirre hielt — der adtestc' iehU A. und hielt sich strenglichen und satte uf. daS men keinen andern zu babestc setzen solle de»e «na» barfüffen. ris widerrüfte sin nachkumen. er starp B. 13. monot. donoct, we-
lerenr sn einen münich zu bobeste . genant CclestinuS A. 14. Die Ueberschrift: "2 jor one bobeK' in Hs. bezieht sich auf va- Vorhergehende. 'Der bobest gap sin bobeStnm uf'. . münich brediger orden- wa- B. 10. ein orgelrbre durch . 22. Ueber¬ schrift fehlt . 24. 8 jor und s manot. do zwifeltc vil lütcS. obe er badest wert oder nüt, ßt da» der vörder badest Celcftinu- noch do lebete, und wie da- er sin babe-tüm be'tc uf -eben, so meindrnt doch vil lüte-, er möhte e- nüt uf geben, wan er zü babeste gewihel were. »ls« ei» Priester nüt mag sine wiheten nfgeben. har umbe ving kirre badest den vördern badest Celestin^, der fin babe-tüm hette uf gedeil. und leite in gefangen uf eine bürg und dehüp in
m-efenqniffe untze bas er gestarp, das er deste sicherer were, da- CelestinuS nüt wider an da- töcttfa» fern*, dirre badest mähte vil gesetzede. B (Anmlr. Augcr. 17«.'»).
>.WoAon.dieseunglaublicheNach« Petrus de- Murone. k aßt gefunden hat, weiß ich nicht zu sagen.

 I. P o l
»pp- 23».
578 II.Königshofen. Bl. 130'— 130'
in geistlichen rehten. er satte uf, das men ie ze hundert joren solle haben ein jubeljor. das ist ein Romfart und aplos aller sünden. sus waS die erste Romfart bi dis bobestes ziten noch gotz gebürte 1300 jor.
*Do nuClemens der sehSte bobest wart, der sprach.- es lebete wenig ieman untz an hundert jor, derumb solte men das jubaljor und die große gnode zu kurzeln || zilen machen, und satte uf, das men ie zu fünfzig B joren sol haben ein jubeljor und ein Romfart
*Va) dirte jubeljor.
Donoch kam Bonifacius der uünde, und wolte nüt beiten untz die fünfzig jor kement, und mähte das zil noch kurzer, das ie zu 33 joren solte u ein jubaljor oder Romfart werden., und das jubeljor zu 33 joren was, also Bonifacius der nunde bobest wart noch gotz gebürte 1389 jor1 2 *. und daz selbe jubeljor, wer es nüt zü Rome wolte suchen, dem schickte men es heim in sin lant umb gelt, ouch leite men das selbe jubeljor und aplos in vil kirchen zu dütschen landen durch geltz willen, des ouch vil n gesamelt wart
Und also einfaltige lüte wenent, das da; jubeljor si fit gotz gebürte gewesen von alter zit her, das ist nüt, wan do was noch gotz gebürte nie kein jubeljor in 13 hundert joren: denne daz erste jubeljor das was do men zalte 13 hundert jor, das do mähte Bonifacius der ahteste. daS 20 ander jubeljor was do men zalte 1350 jor. daz do mähte Clemens der sehste. das dirte jubeljor waS do men zalte 1389 jor, daz do mähte Bo¬ nifacius der nünde also vor ist gefeit, und also sint untze uf dise zit, also men zalte 14 hundert, nüt me gewesen denne die vorgeschriben drü jubel¬ jor 4, und die sint ouch alle drü gewesen in dem vierzehnten hundertsten rr
2. 'und aplos — erste Romvart' fehlt B. Hs. am Rande: ^von jubelsoren'. 5. ‘nnb die gr. gnode' fehlt' . s—579,6. Das Folgende: 'Daz dirte jubeljor — von geist¬ lichen rehten' fehlt A— B. 11. Hs. 'jubel' statt 'jubeljor'.
1. Bergt. Matth. Nuwenb. 275 und Bulle Clemens' VI Unigeniti Dei filius in Extrav. Commun. lib. V tit. 9 c. 2.
2. Nicht Bonisaz IX, sondern schon sein Vorgänger Urban VI verkürzte die Wiederkehr deS Jubeljahrs, mit Rücksicht aus die Lebensjahre Christi, aus den Zeit¬ abschnitt von 33 Jahren durch Bulle vom April.13*9 und bestimmte zugleich, daß das nächste Jahr 1390 ein Jubeljahr sein und von da an immer das 33. Jahr als solches gefeiert werden solle. S. Gobelin Pers. (’osmpp..ZjMtfHßhMttnädcthftse Jubel ja b r 1 3 9v0uw< U^PM hmtenh r v o n
ihm, sondern von seinem Nachfolger Bo- nifa; IX gefeiert.
3. P Bonisaz IX gewährte den Ab¬ laß des Jubeljahrs den Städten Köln, Magdeburg, Meißen, Prag re. und selbst kleinen Ortschaften aus ein Jahr oder ei¬ nige Monate und schickte seine Einnehmer dorthin. Schon damals sagten Manche: Anima no.stra nauseat super cibo isto levissimo. S. Gobelin. Personae Cos- modrom. VI e. 89 fap. Meibom 1, 320). «I
4. Königshofen zäblt das I. 1400 !
nicht als ein besonderes und viertes Jubel- -j. *1

 «l. 13ll"— 131' Drittes Eapitcl. 579
jore, das vor keis was, also vor ist gefeit. mcn hct ouch der ersten ufge- setzetcn zil keiS erwartet, snnder ieglichcS ;il ist anticipiert daz ist für- gcnomcn, also ouch vor ist gefeit.
Diö losse ich bliben und kume wider an die rede do ich eS gelosten i habe, der vorgenante hobest BonisaciuS der ahtcste mähte das buch ge¬ nant sextus deeretalium, von geistlichen echten, und was ein mehliger hochfertigcr man und duhte in, das er ein herre were über alle Welt, er vertreip zu Rome das grosse geflehte von der Columpnen: do ving daS selbe geflehte Visen hobest und liessent in in der gefengniße >° Hungers sterben, daö er ime selber die hende abe as'. rovon wart ein sprichwort von disem bobeste: er kam an daz bobeStum
also ein suhS unc richsete also ein lowc und starp also ein Hunt. Er starp noch gotz gebürte 1393 jor.
NI » Oer 2«2. badest, und starp an fggen.
« Bcnerictus der cilfte von Gallia - ein Meister in brediger orten
virre bobcst BonifacinS was ein mehliger A B. 7. über und künige und über alte . weit, er verscbrcip dem künige von ^rancricb bv dein banne und by grossen ve- nen, er sich solle erkennen, er sin tünigrich Heike von dem siüle zu Rome, do nam der künig die l-riefc und verbranN- sü vor allem Volke und hier die bottcn balde abe wege gen, unk gebot allen pfaffen und prclaten durch sin -künigrich, das sü disem Bonifacio nüt soltenk ge-
her'am sin, wan er ein unreht dabest und ein tetzer were. har umbe verdien der badest den künig von Franerich und gar das knnigricb an das römische rich, also verre eS an ime was. er vertreip — ttolumpnen. dovon rrügent die selben ane mit dem küniqe von Krancrich. das rirre badest gefangen wart zu 'Agnenven in stnre eigen stat, und liessent in B. (Am. Auif. 17^»» f.) 13. k<5r starp' fehlt . 1303 jar. hie bp mag mau merken, da« gros Über¬ mut und gewalt dicke geniderl wurt. wan rirre badest vil siner eardinale vertreip und den künig von krancrich ouch under sich wolle twingen. alle Herren vrclaten meindc er zu über-
komm, grossen scbatz famcntc er von pfaffen und leigen, er scbeyete sü über gewenheit und mernde. er were gottes vicaric und an gölte? stat herre über alle- ertrich. und do er an dcme böbesten unde sichersten wonde sien, do wart cr gefangen und nam alle sine Herschaft ns einen rag ein ende. B (Am. Aug. lhli*2). 15. von Lamparten B.
|abr. Wie es sich damit verhielt, erklärt die Stelle in Gobelin. Per». CoKinod. p. 119. Diejenigen, welche wie der K 8tn;d und der größte Theil von Deutsch Unt, und mit diesem Straßburg, die rö
mi^ihen Päpste Urban VI und BonisazIX wcrlannten, feierten das dritte Jubeljahr im I. 1390; die andern aber welche, ttitdieFranzosen,denrömischenPäpsten die 'Ibedicnz verweigerten, feierten das Äbeljahr nach der früheren'Anordnung des P. iZlemcnS VI, welche den Zeitab
känitt von 50 Jahren sestsellte, erst im ä. !4t»0 und i zogen damals in großer
nach Rom. ktLdtechroniken. IX.
!. Diele unglaubliche Lhatsache finde ich weder in einer der Lebenöbeschrcibun gen des Papstes, noch auch sonst in einer italienischen oder deutschen Chronik vor Ltön. erwähnt; im Gegelltheil erzählt z. B. Ferretus Vincent., Bonifaz VIII habe in der Raserei seiner Wuth das Essen venvcigert. >Iurntori 88. IX, 1 ous.
2.Natione Lombnrdus de Tnrvi- sio. Amalr. Auger. 1 **02. jtön. folgt hier und weiterhin immer mehr einer nur sagenhaften populären Tradition, welche überall im einzelnen zu berichtigen un nöthig erscheint.
3^

 580 II. Königshofen. vl. 131'
was bobest 8 mono! und 15 tage, dirre wan er brediger ordenS waS, davon gap er sime orden grosse friheit, das er verhaftet wart von welt¬ lichen Pfaffen, er aS gerne fhgen: derumb wart ime in sime garten ein figboum vergiftet, das alle die fhgen die des jores uf dem figboume wühssent, die dötetent also vergift, do nu dirre bobest ging in sinen gar- - ten noch sinre gewonheit und der fhgen as *, do starp er zehant noch gotz gebürte 1304 jor.
I >/, jor one bobest.
m. Poi. Noch dis bobestes tode do wurdent die cardinale stössig under ein- Ä'. ander, das men one bobest was 11/2 jor. donoch koment die cardinale '«
zäsamene zü Paruse und erweletent den erzebischofe von Bürdigal zu bobeste, das ist in Frangrich, und wart genant Clemens.
stier stül Kam in Frangrich.
w. Clemens der fünfte von Gasconia was bobest 8 jor und 10 mono! und 15 tage, der wart zü Parus erwelet also vor ist gefeit, noch gotz » gebürte 1305 jor. wan er nu crzebischof was zü Bürdegal und besavt, das er zü bobeste was erwelet, do bat er und der künig von Frangrich die cardinale, das sü zü ime gein Bürdigal kement. also hielt dirre Clemens den rimeschen stül mit den cardinalen in sime bistum zü Bürdigal untz an sinen bot-’. »
Tempelorden abegeton.
cf.
Au£r. Dirre bobest und kunig Ludewig von Frangrich hullent gar in ein. 1800.'
s. Var. ,, dirre gap sime orden grosse friheite und wart verhasset von den weltlichen lwelschen 0*] . 8. Ueberschrift fehlt . 9. miffehellig underenander da« sü keinen bobest weletent in 1*/* jor. . 11. Paru«, drige tageweide von Rome, und . 12 ‘feol ist — genant ElemenS' fehlt B. in veS künige« gebiet von Kr. A. Siemens der &. A. 15. geleit, in dem brachmonote noch A. IS. Bürdigal unde do nach zü Avyon und do umbe untze an sinen dot. B. 22—581,8. Zü difen ziten was ein orden, genant der Tempeler orden, der was glich der dütfchen Herren orden und Zohansern an richtüme und gewalte, und
I. Von der angeblichen Vergiftung
P. Benedicts XI durch Feigen berichten
die italienischen Chronisten deS ! 4. Iahrh.
in verschiedener Weise. Einer der ersten
von diesen ist der Florentiner Dtno Com»
pagni I«. III: mori — di veleno meeso
in fiehi freschi [che] gli furono man*
dati; vergl. auch Ricobald. Ferrar. bei
MuratoriIX,254 und Ferretua Vin¬
cent. ib. p. 1013, nach welchr*\ 2. Richtiger ist Text B s. unter Bar.
K. Philipp von Frankreich der Anstifter gewesen wäre. 6iov. ViUani L. VIII c. SO weiß eine recht hübsche Geschichte davon zu erzählen: ein junger Mann, als Mädchen verkleidet, brachte dem Papste die Feigen zu Tische, angeblich im Auf¬ trag einer frommen Aebtissin. Wie aber Kön. zu dem vergifteten Feigenbaum ge- kommenist,weißichnichtzusagen.

 «.131'—131"Dritte«Lapitel.581
sü worenl bebe gritig: bovon schüfen! sü, das der Tempeler orden ver¬ tilget wart und abegeton, bas ber hobest und der künig sich woltent bes gutes in dem selben orden underziehen, also sü ouch botent, bo es in ge¬ legen wa». bis was ein erfamer orden und vergussent dicke ir blnt umb
s criften glauben, ir orden was glich [Cer] dütschen Herren orden an rich- töm und an gewalt, wan vaz sü rote crüze trügen! an iren mentelin. ir guter und clöster die dem bobeste und dem künige ungelegen worent, die wurbent geben an der dütschen Herren orden.
Stöcke mache« und eggtr essen.
,» Dirre hobest Hie« ouch stocke machen in die kirchen durch die cristen- Heit und daS crüze bredigen, und sprach, er wolte eine merfart machen, und hiesch Pfennige und stüre geben in die stöcke in den kirchen, das er bomitte die merfart möhte beste baS vollebringen. und erloubete: welre mensche gebe 4 d. in die stöcke zü der merfarte zä stüre, der möhte am
»,-sritage ehger essen, sus kam der sitte us in dütschen landen, an dem || fri tage ehger effen das vor ungewonlich was. also samelte der hobest gros gut in die stöcke. bis werte wol ein Halp jor und mahtent sich vil löte uf zum bobeste die über mer woltent. do sü züm bobeste koment, do sprach
vvrgnffent ir blüt dicke in der heidcnschaft durch der cristenheite Witten, und trügen! rote crühe an wiffe» menrcln. und säte sich ra- ein abetrüniq münich u- disem tempelorden feite dem künige von Krancrich, wie das wunderliche grosse bosheit und ketzerige die in dem orden we- renr, wie da» sü gotteS und sinre müter verlöicketent, und uf da« crütze spuwetent und sich dem rüfel ergebent. da- er in hülffe umbe zitlich glücke und ere. und wer in difen orden keme, der mfcfte dis dün oder er würde heimelich erstochen, und da- di- verborgen blide, so rrügent fü uffewe»dig gar einen heiligen schin und gabent grosse almüscn und hieltent goh dienst gar andehteclichen in iren elöstern und hieltent sich indewendig und ussewendig den clöstern gar erberetichen. nü was dirre habest und künig Philippus von Franerich beide gritig und duttenk beide in ei», und do fü dife mere dortenk von den Tempelern, do warcnt fü fro do von das in U* orden- gut möhte werden, wan er der richefte orden in der erlstenheite was. und datent die Tempeler vohen durch alle cristenheit und dümeltent und marteltent sü, da- ir vil ver¬ jährst di« bosheit die vor geschriben von in stet, also der badest und der künig von Franerich
sprachest, wie es vil lihte nüt war wa-. do nach det der bobest die selben Tempeler verbürnen. die do »ürfchit woltent verjehen. da- fü schuldig wcrent, und woltent ir irrunge widerrufen und ir leben bessern, die lies man leben und enpfiug sü in ander clöster, und lies in so vil güte- von irme orden nach dienen da- sü möhtent ir Notdurft haben, also wart der Tempeler orden vertilget und gerwe abe getan nach goh gebürte 1311 jor, der do wa- gestanden uf hundert und 80 jor. von den zitcn de- babcfte- Honorius de- andern, die nach unverzugent sich der badest nft der künig von Srancrich de« orden- güte- do e- in gelegen was', und ir gürer und ir clöster die in ungelegen warent, die wurdent geben an der Johanser und dütschen Herren clöster mit feHAcr geringe, da- sü mit dem selben güte süllent mit den Heiden vehten. B (Am. Aug?r. lfm f). 4 blnt dicke durch die cristenheit. A. 9. Ueberschrift: Sine merfart. . 1*. cristenheit und Pfennige und stüre darin sameln und hie- da» erüpe bredigen und meinde, »wolde eine merfart machen, und erloubete B. 13. Ueberschrift: Niger effen an dem fri tage. .
38*

 582 II. König-Hosen. Bi. 131
er, men möhte nüt schiffe noch bereitschaft haben über mer zu varende, und hies sü wider heim faren. also bleip dem bobcste das gut und wart nütschet us der merfart'.
Donoch wart der bobest vaste übermütig und satte sich wider den kehser und richete sine fründe und möge, und starp zü Bürdigal^ noch '> gotz gebürte 1314 jor.
Gne bobest 2 jor und 4 mono!.
Donoch was men onc bobest 2 jor und 4 monot von missehclle der cardinale:i. do besantcnt der künig von Francrich und künig RobcrtuS von Sicilien die kardinale gein Avion und botent sü, das sü soltent einen >» bobest wclen, und inbeslusscnt die kardinale also es gewonheit ist. do er- weletent die kardinale den bischof von Carturio > des künigeS cantzeler von Frangrich zü bobeste und wart genant Johanö.
Der stül kam gein Avion.
JohauS der XXII von Ose wart zu Avion zü bobeste erwelct in n dem ougeste noch gotz gebürte >316 jor also vor ist gefeit, und was der erste der den römeschen Hof zoch gein Avion, do ouch der selbe Hof bleip
uf 60 jor, untz das in Gregorius der eilfte wider gein Rome zoch. dirre Johans was bobest 19 jor. und was ouch gritig noch güte: derumb nam
er sich ouch ane eine merfart zü machende und gebot durch alle laut, das m
2. "bleip dem — güt und' fehlt . 3. merfart, man das er einen rardenal. einen lega¬ len schickere mit den Iohansern über mer. die gewunnent RodiS und Acheron und ettewie ma- nige stat in der Heidenschaft und wart zü beden fiten vil erslagen. dock müstent zü jungest die cristen entwichen unde geschach me schade denne nutz dirre verte, zü dirre zit bet der fällig von Francrich alle Juden vahen durch fin gantz känigrich und nam in ir güt und hies sü gon uS dem lande, hie nach wart dirre habest Clemens vaste übermütig unde satte sich wider den keiser und richete sin fründe und mage und starp zü Carpantras bv Avion nach gotz gebürte 1314 jor. B. 6. Burvegal in deS ksinigeS gebüte von Frangrich noch A. 7. Ueberschrift fehlt . II. itelcn und den grossen schaden versehen den die kirche litte von der missehelle wegen, und inbeslussent do die cardinale über iren willen, also es gewonheit ist. B. 13. ZohanS. dis geschach nach gotz gebürte 1316 jor. B. 14. Ueberschrift: Dirre det ime alle Pfründen güt gen. B.
1. Bcrgl. M. Polon. Appendix 212. Doch folgt auch hier Äön. einer eigen* thümlichcn Erzählung.
2. Apud Poeeam Idauram oastrum »npra Pkodanurn. >1. Pol. App. 240. 3. Clemens Vf starb 20. April 1314, Johann XXII wurde am 7. Äug. 13 Ui
gewählt; s. über die Vorgänge bei der Wahl: Joaniii» XXII Vita I (Baluz.)
114— 116.
4. De Oatureo eivitate (CahorS)
oriundus ex patre Arnaldo de Oza .tilius. Ainal. Aug IS 15.

 «l1 :tl"— 112'Drittes Eapitet.583
men ime das zchendc teil der nütze von allen Pfründen undc würdikeiten solle geben sehs jor nohenander, das er domitte möhte die merfart beste baS vollcbringen, und satte darüber in iedem bistume einen prelaten der daS fette innemen und enpfohen. disem gebotte worent vil bistume ge-
s horsam und gobent das men in hiesch von des bobestes wegen, aber die von Strosburg und andere bistume uf dein Ryne die dotent schetzen alle kirchen und Pfründen noch ire gölte und noment von ieder marg geltz
einen schilling Pfennige, und mit dem gelte appelliertent sü wider den
bobest und gobent ime nütschct. dis geschach noch gotz gebürte 1332 jor >» und mit dem gute das dem bobeste wart von etlichen bistumen, domitte
richete er sine geswüsterde und alle sine fründe.
Leginen und -ülbrüder adegelon.
Er gebot ouch, das men alle züllebrüder und beginen solle abetün, eie do ander kleider trügent Kenne ander lute 2. er wart ouch gebetten, ,5. raz er künig pudewig von Peyern hiesse zu kehser krönen, daz wolte der bobest nüt tun. dovon mahtcnt die Römer einen barfussen zu bobeste: tri con dem wart er gekröuct, also dovor bi dem || keyser Vuberoige geschri-
ben stet:f.
Viere bobest sing ane gracien ,ü gebe».
r>, ' Bi disem bobeste durch grites willen ving er an, bistum und prela-
1. ‘wr nutze' fehlt . ttebcrschrift: ‘Alle vhrundcn fottmt dem bobeste gut geben'. A. Hs. am Rande: ^tlecima Uecimarun,'. l. prelaten und sameler, der daS B. II, sine brfiter« und sweftern und andere sine fründe. . 12. Uebersckrifr fehlt . l:i. alle beginen unv züllebrüder oder begebarde solle abctun die do ander- kleider druqentdenne andere weltliche lüte. zu Visen ziten kam künig budcwig von Pmern gen Rome und wolte keyser wer¬ ben. dowartdirre bobest gebetten das er gen Rom fure und den künig zu kevserc krönete, salso e- von alter gewonbeit were herkumen A.) oder aber den gewalt jemanne cnpbullc der <* für in dete. di- wolte der . Ui. Hs. am Rande: "zwene bcbcftc'. bobeste. der kr-nete künig -urewig zu kevser, also dovor sin dem andern eapittcl A.) bi demselben künige Ludewig . l^. ftot. zejüngest ergap sich dirrc barfussenbobcst an ^cn rechten bobest und kam zu qnoden. donock also dirre bobest bette sine fründe und möge serc rich gemäht,
de starv er zu Ävion noch A. 11»—5M,7. Ucberschrift: ^Malzen in Francrich wurdcnt gebraut'. By Visen zitcn crhüp sich in ^rancrich ein qroffcr valsch und bosheit unver den maloyen und uffetzigen Menschen, wan ir waS manig hundert und swürcnt züsamene bcime- liche, da- sü woltcnt alle durnen und wasser vergiften in strancricb und dar zü bringen, das
!. Kgl. Heinr. de Diessenhoven [Böhmer Fontes IV: p. 1 * zum 1.1333. Dir Kreuzfahrt wurde hiernach am 26. Zuü d. Z. zu Avignon verkündigt — ad peticionem regis Philippi Francorum — con«tituendo eum ducem illius
exercitus et decimas regni sui sibi per sex annos concessit je.
2. Bergt. Vitae 1\ Joannis XXII bei Baluzius, Vitae Paparum Avenio- nensium 120 und M o.
3. Cap. II, 460.

 584 II. LLnigShosm, «l. 132'
tuten ime selber zu behaltende zü lihende, und gap gracien uf Pfründen, doch lützel, und uf eine ftift nuwent einen, donoch bi Benedictus dem zwelften gap man etwa« me gracien. donoch bi bobest Clemens dem sehsten kam es in gewonheit, gein Avion oder wo den ne ein uuwer bobest was, zü louffende die schüler umb gracien. und kam donoch ie fürbasser r in gewonheit, das men ouch den die nüt züm bobeste koment, sendet gra- cias speciales. dirre bobest starp zü Avion noch gotz gebürte 1334 jor.
BenedictuS der zwelfte von Tolose in Frangrich wart einhellekliche ju Avion erwelet an sant Lucien obent noch gotz gebürte 1334 jor und was bobest 7 jor 4 monot und 14 tage >. >»
Sine» droldrcke» su«.
Dirre was eines brotbecken sun^ und wart appet in eime closter von sinre kunste wegen, donoch wart er bischof, donoch cardinale, und ze jüngest bobest, alles one sin wissen. dirre was der gerehten bebeste einre: er hette me sorge umb den gemeinen nutz und umb arme lüte » denne umb sine eygen fründe, und sprach: 'mir ist lieber das mine frünt blibent bi iren angwerken also sü her sint kumen, denne das ich sü zü grossen Herren mähte: wan ie grosser Herren sü wurdent, ie me sü dem künige von Frangrich müstent dienen und undertenig sin
welre gesunde menschc fin trunke, der müste uffetzig werden oder aber sterben, hie mitte mem- dent sü, das ir also vil wurde und also mehtig, das sü den künig und alle Herren woltent döten oder vertriben und woltent selber Herren fin und richescn und nüt me in versmehte fin. und dise merc kam für den künig von Francrich, do der er die ussetzigen Menschen rohen und in iren eigen hüsern verdürnen. die aber bar an unschuldig warent, die inslos er da» sü nym- mer heru» möhtent kumen. do nach also dirre babeft hette sine fründe und mage sere richc gemäht, do starp er ;ü Avion noch gotz B (Amalr. Auger. 1823). 8. Ueberschrift: Der bobest was ein» brotbecken sun. . "von X. in Fr.' fehlt . zu bobeste er¬ welet . obende in dem vorgcschribcn jore und was . 1». «i jor B. 12. was von Tolose in Frangrich und eines . 14. bobest one sin werben und wissen. . 15. einre der vor in langen ziten je gewas. er hette . 19. "dienen und' fehlt A (dienen «*].
1. Zur Berichtigung der Daten vgl. Heini-, de Diessenhoven p 21 u. 37. Der Wahltag war St. Thomas Abend 20. Dec. 1334, der Todestag 24. April 1342; vgl. die Vitae Pap. bei Baluz.
2. Der Name des Vaters ist im Text von Diesienhosen 21 ausgefallen. Die 2. Vita bei Baluz. 213 nennt ihn: ex patre Guillelmo de Castro Savarduno Rivensis diocesis Tolosanae provin-
ciae oriundus. Die 8. Vita 239 erwähnt feine niedere Herkunft: oriundus ex hu- mili genere. Matthias Nuwenb. (ed. Studer 80. Böhmer IV, 206) nennt ihn wie Äon. eines Bäckers Sohn: Puir enim de Tholosa regis Francie, filius pistoris, theologorum summus, sed nullus in jure, quem inter omnes a
longissimis temporibus justissimum estimabunt.

 «1.132 -132" Drittes Lapitel. 585
Line demütikeit.
Eines moles geschach, das ein landesherre hette eine sache zu wer¬ bende vor dem bobeste. do gedohte er, das ime nieman besser were an ven bobest kenne des bobestes datier, derumb für der landesherre zu dem
^ brolbecken der des bobestes datier was, und kleidete den mit kospern klei« dern von golde und silber und fürte in mit ime zum bobeste. do der brot- becke für sinen sun den bobest kam und den bobest bat umb die sache also ime denue enpfolhen was, und in ermanete, daö er sin liplich datier were, do sprach der bobest: 'du bist nüt min datier: wan min vatter ist
,»ein brotbecke und ein arm man, so bistu in kostpern kleidern also ein grosser herre. dovon erkenne ich dich nüt'. do det des bobestes vatter sin kostper kleit abe und det sin alt brotbeckengewant ane : do wart er von fime süne dem bobeste gewert sinre bette.
Diser bobest hette keyser Ludewig von Peyern gerne usser banne ge- ,» lofsen: do schuf der künig von Frangrich, das es nüt geschach. er wider¬ rüste euch alle die briefe die sin vorfar bobest Johans hette usgesendet .iE von jj der pfründenzehenden wegen zu samelnde, und gebot allen prelaten, das sü soltent wirerkeren und geben was sü in genomen hettent von des bobestes wegen, von zehende oder collecte wegen, und soltent keinen Pfaffen
r» me trengen oder nötigen umb keime Hände stüre dem bobeste zü tünde'. er sante ouch fünfzig tusent gülden gein Rome zü stüre an den bu sant Peters Münster zu Rome1 2. su« fürte dirre bobest ein heilig güt selig leben, und starp zü Avion an sant Marx tage noch gotz gebürte 1342 jor.
Ver 206. bobest.
» Clemens der sehste ein münich sant Genedicten ordens in Frangrich
und ein kardinale wart zü bobeste erwelet zü Avion in dem meygen noch '«•«'>.
gotz gebürte 1342 jor und waz bobest 10 jor und 3 monot-'. *jdirre^n^
l. Uebrrschrift fehlt . 14. ‘ven Pevern' fehlt . 15. geschach. ouch bette dirre bobest die phafbeit liep. dovon widerrufte er alle . 17. zehende, also vor ist gefeit, und gebot allen prelaten die über denselben zehende zu samelnde gesehet worent, da- sü widerkeren soltent waS sü . 19. Hs. am Rande: ‘decima decimarum wart wider rnffet'. soltent da- den wider geben von den sü es genomen hettent, und soltent ouäi keinen Pfaffen . 21. "er sante ouck — zü Rome' fehlt . 22. ein selig götlich leben . 23. Avion vol aller guten werke noch A. "und starp —1342 jor' fehlt B. 25. 'in Frangrich' fehlt . 2«. "in dem mengen' fehlt A. erwelet in dem vorgeschriben jorc. B. 27. "und waz — monot' fehlt A— B, ist von Aon. in C nachqetraqen.
1. Bgl. Heinr de Diessenhoven 25.
2. Er ließ daS Dach der Kirche von 8t. Peter wiederherstellen. Vitae Bene- dicti XD, 2l)ü. 216, und erweiterte den Palast zu Avignon durch Neubauten I. c.
199. 215; genauer Heinr. de Diesaen- hoven 25.
3. S. die Daten bei Heinr. de Dies- scnh. 37 u. 86. Der Wahltag war 7. Mai 1342, der Todestag 6. Dec. 1352.

 5Sü 11. Königshofen. Bl. 132" — i:wr
waS ein minner und hette frowen offenlichc liep, und was gritig noch eren und gute und hette sine sründe lieber dciine deu gemeinen nutz, und mähte sich und den Hof vaste flechaftig mit symonie. und verbannete den kehscr Ludelvig gar sere, und beswerte alle kircheu und Pfründen mit sli'ire und collecte zu heischende, j* und was der erste der siuen schilt und wessen ->
•M a tth . det machen an daS blygin ingesigel an den römeschen bullen, und sach Nuw.
gerne, das men alle Pfründen und würdikeite von ime eupfinge. 'j dovon sprach er: men solle die armen schüler usrihten mit güten gracien und solle sü nüt überhören, ob sü vil oder lützel kundent, wan die berge und bühel gein Avion zügonde hetteut sü wol überhöret U' suö mähte er, daS in von allen landen arme und riche schüler und Pfaffen zu ime koment gein Avion umb gracien zü erwerbende, das vor nüt gewönlich was.
Er schäf ouch, daS die kurfürstcu den keyser Ludewig von dem riche entsattent, also davor bi dem selben keyser rudewigc geschriben stet 1 2.
Von der Köm er tribunc. ,,
Zä disen ziten wart einre genant NicolauS Laurencii ein angwerg^ (B. 214).man gesetzet zü rihter und houbetman in der ftat zü Rome, der hielt so strenge gerihte, das er etwie manigen frigen und grofen und grosse
ih. i:U
I«. 142 (25tJ).
U u tth . Nuw. cunt.
Herren det enthoubeten umb ir mistetet, herumb stroffete in dirre bobest.
do verschreip dirre 9kicolauS laurencii dem bobest gein Avion, das er in 2° eime jore solte turnen gein Rome und das gerihte do besitzen, oder er wolle mit den Römern einen andern bobest machen, do lies der bobest sin stroffen abe. diS geschach noch gotz gebürte 13-17 jor. donoch »er- schrcip der bobest dem keyser und dem fällige von Ungern, das sü sich nüt soltent verbinden zü disem Ricolao laurencii noch zü den Römern, -a von vil sachen wegen die der bobest in verschreip. nu für dirre iliicolaus
|>. UKi. gein Proge zü künig sj Karlen von etwas sachen wegen, do ving in der«l lim
(B. 27S. *2hl).
S den römeschen Hof . 5. 'und ccUcctc’ttV fehlt . 'l'lpgin' fehlt . *. Hs. am Rande: 'von gracien'. I I. landen (etliche .11 riche und arme lPfaffen B) zu ime . 12. 'da- vor — wa«' fehlt A—li. 14. cmiartcnt und einen andern römi¬ schen künig weletent, also dovor sin dem andern capinel A\ bi ferner . 15. Hebers schritt: Anqwerkman waS gewaltig zu Rome. . U». genant Ioeob ein A — B. 1». 'und grofen' fehlt S. 2>». dirre ^acob . 21. knmen von Avion gen Rome . 22. do erschrag der bobest und lies . 2*4—«v*7,.y 'vrs geschach — grossen fridcn' fehlt .
1. Et cum quaercrctur an paupe- res bene examinari deberent: quod rnontes et colles ipsos examinassent respondit. Matth. N.
2. S. lLap. II, 472.
3. Xntnrius prudens et facundus, plehcju». Matth. N. nennt ton Tribu¬ nen unrichtig Jacobus Laurencii, so auch Müll, nach ihm in Text .V und 11; erst in t: hat er den kanten berichtigt.

 B l I Drittes Eapitel. 587
Karle und schihte in gefangen dem bobestc Clemens: der hielt in in ge- fengniffe die wile der bobcst lebetc. und de Clemens gestarp und Inno- ccnciuS hobest wart, der lies difen 4iicolaum Lanrencii lidig und schihte in herliche gein Rome, do wart er mit grossen crcn enpfangen und kam wider an sine ere und gewalt und mähte grossen fridcn.
Da« ander jubeljor.
Item do men zalte 1350 jor, do mähte dirre hobest Clemens, daS«»«d^ men solle in dem selben jore und dernoch allewegen über fünfzig jor <275).' haben ein jubeljor, das ist ein Romfart und aplos aller sünden. also
1» kam des selben jores usser mosten vil lütes gein Rome, dis was das ander jubeljor, also dovor bi hobest Bonifacien dem ahtesten ist gefeit.
Von gracien in Engenlant.
Zu Visen szitenj verschreip der künig von Engenlant dem bobeste: er
hctte zu vil gracien gegeben in sin knnigrich srömcden tüten, die der kirchcn <127)’
ü schätz zu Engenlant enweg fürtent. sine vorfaren künige zu Engenlant hcttent bistume und pftunden selber geluhen und donoch mit eines bo- bestes Wille gegünnet den capiteln und prelaten, ire Pfründen selber zu lihende. wolle nu der hobest fli nüt dobi losten, so wolle er selber die Pfründen lihen also sine vorfaren hettent gclon.
1« Dirre hobest starp zu Avion an sant 'Riclaus tage noch gotz gebürte
! '»52 jor. ■'-/
207.
Jnnocencius der sehste von Frangrich ivart donoch zu Avion zu >»>. bobeste erwelet zu winahten und am zwclften tage gekronet' noch gotz
donoch also men . s. 'allewcgen' fehlt A—Ü. 11. jore? me lute? gen Rome d«ac von gotz geburl'e feine? jorc? A] ic was dohin kumcn. . wis was — ist gefeit' feilt . 1*2. Ueberfcforift fehlt . 1;». Dirre bobeft verfebreio oucli dem feofer und andern Herren, das men die geischeler die zu Visen ziten worent sötte abetnn, also onck»
Schach, zu Visen ziten mähte der bobeft 12 earvinale durch vc? künige? von frangrich bette E wolle durch ves küniges willen von Engenlant nüt einen zu earvinale machen, vo wart der künig von Engenlant zornig und verlreip u? ftnte kunigriche alle prelaten und vbaffcn die vo würdikeil fambaht B] oder Pfründen von dem bobestc bettent, und gebot, wclre briefe ro»rem bobefte drehte, ven solle men ertrenckcn. donoch starp dirre bobcst zu Avion an  (**tth. Xnwenh. nach Eov. A, s. in der Ausg. von Ltuver 177. N. bontos I V, '27-1 Sttc -I). 21. 'zu winahten — *> monot' fehlt .
I In die epiphanie, 6. Jan. 1353 Üeinr. de Dies», p. ^7 war dei
«öüag 1^. Dec. 1352, der Krönungs
tag 3n. Dec.; womit übereinstimmen
Vitae l'ap. 345. 357. Todestag l 2.Sept. !3i;2.
A

 588 II. KöaigShosen. Bl. 133'— 1:13'
gebürte 1353 jor, und was bobest 9 jor und 8 monot. dirre was ein herter man gegen menglichem und hielt strenge und reht gerihte. und was such herte gegen den cardinalen.
Von Hern Lünen von Valkenstein.
" u"'!' 3n dem vorgenanten jore 1353 kam für künig Karle zu Spire Cäne » von Valkenstein getröstet, und ftroffete in der künig, das der selbe Cäne von Valkenstein hette vil wider den bobest und das rich geton: wan der Cäne was Hern Heinriches von Virnenberg deS erzebifchoves von Menze
^'Ener. *-dcn selben erzebischof hette der bobest entsetzet von dem biStum, P- 'n° derumb das er dem kehser studewig bistendig was, und hette daz bistum i«
u slw geluhen Hern Gerlachen von Naßowe.I" do behup dirre Cäne von Valken- Herren von Birnenberg daz bistum zü Menze wider den bobest 'und wider künig Karlen und wider die stat zä Menze, und erdrenkete etwie vil die bobestbriefe wider sinen Herren von Virnenberg losent, und
zerzerrete die bobestbriefe. und aüe Pfaffen und lehgen zä Menze und in «» dem biStum die des bobestes || Briefen gehorsam worent, den nam er alles« das fü hettent in dem lande, und betwang menglichen, wider de« bobeste« briefe zä singende, uud was ime darumb vil lütes holt, das er sime Her¬ ren also getruwe was, das men von ime sprach: er were der frumeste Dütsche der zü den ziten lebente. do dirre Cäne von Valkenstein herumb a von dem künige gestroffet wart zä Spire also vor ist gefeit, do sprach er,
er hette sich nüt bedoht hiezä zä entwürtcnde. und für enweg. do det in der künig in die ohte und gebot: wer ime bistendig were, der solle lip und gut dem künige verfallen sin. dis half alles nüt, er behäp das bi«- tume sime Herren die will er lebete. do nu der von Virnenberg gestarp,» do verhal men es. daz es nieman enwuste, und mahle bischof JohanS von 9iehtenberg bischof zü SttoSburg einen dag für den künig, und wart do übertragen, das men dem Cäne« von Valkenstein gap etwie manige vesten für 40 tusent gülden und lies do den von Naßowe an das bistum kumen.
2. menglichem und ouch gegen den cardinalen und hielt . und was — cardinalen' ' fehlt . 2 — 590,2 fehlt in ^ welche dafür Folgendes enthalten: gerechte ge- richte. und det die schüler die zu ime koment gar hertekliche überhören, und bi finen ziten , vingent arme schüler und Pfaffen ane gen Avion zu löffende umb gracien. da« vormol« nüt also gewönlich was. er hielte mit dem kevser und mit dem künige von Franqrich guten fride« und starp zu Avion, also er was zehen jor bobest gewesen, noch gotz gebürte 1362 jor. noch diffe« bobesteS tode wurbent die carrinale umb das dobestum, das sü miffehellig under* estander wurdent und tt'/r wuche one welen blibent. zejungeft koment die cardinale zu Avion zesamene, und do keinre dem andern wolle entwichen, do crweletent sü den appet von Marfilie
zu bobeste, der hette vor lange zit umb ein kleine byStum geworben zu Hove und möhre ime nüt zu Händen gon, und wart bobest. . 29. Hs. am Rande: *Bon Menze und Trüre'.

 Bl133"—134' DrittesEapitel. 589
und wa- der Cüne hette ingenomen, das solle ime bliben und solle dazu dümprobest sin zu Mentze. und der von Naßowe such schaffen, das er von dem bobeste absolviert würde, also ouch geschachund also wurdent alle ring gerihtet und wart dirre Cäne donoch liep und wert dem künige und dem von Naßowe wider die er vil hette geton. und wart dernoch bischof zü Triere. das behüp er ouch wider menglichen untz
an sinen dot'^.
Ader von dem bisch ove von Älen;e.
Zü glicher wise Adolf von Naßouwe was bischof zu Spire und ,4 wart erwelet an daz bistum zü Mentze noch gotz gebürte 1374 jor
do wolte in der bobest nüt konfirmieren und lech das bistum zü Menze durch keyser Karlen bette dem marggroven von Missen der dozämole bi¬ schof was von Bobenberg^. do wonde der von Myssen: wan er den bobest und dm keyser zu helfe hette. es were ime fleht umb daz bistum
i» zü Mentze. und gap sin bistum zü Bobenberg uf und kam Llampreht der bischof von StroSburg dohin. do wolte Adolf von Naßouwe der erwelete bischof zü Mmtze das bistum zü Menze und ouch daz bistum zü Spire ime selber behüben wider bobest und keyser, also er ouch det. do belag der keyser selber die stat Ertfürt mit grossem volle, wan der von Naßouwe
» diune wasI. * 3 * 5. do battellete der von Naßowe etwie dicke mit des keysers Volke, doch konde der keyser do er lange do gelag, nüt geschaffen weder zü Ertfürt noch zü Menze: der von Naßouwe behüp ie sin bistum. ze jun-
I zest starp der bischof von Megedeburg«. do kam der von Myssen hin. und wart do gerihtet, daz der von Naßowe bleip zü Menze und kam in
»tes bobeftes und keysers hulde.
w || Der vorgeschriben bobest ivaS geschehet für der gerehten bobeste “*“h-
einre und gap gracien nuwent gelerlen litten, und starp zü Avion am""-'""
I. G. dm Brrttag von 1351 Jan. 3 «Gudenns, Codex diplom. III, 365 —312.
r. I. 1362—138k.
3. Adolf von Nassau wurde bereit« «Frühjahr 1373 ;um Administrator de» Erzftifr« gewählt, s Vesten AuSschrei- le» »«» 3. Mai in (iudenus, Cod. dipl. m, 5i5.
4 Ludwig, Bruder de« Landgrafen Küvrich« de« Sttengen von Thüringen. 5. Adels von Nassau wurde im Au¬
gust 1375 in Erfurt von den Landgrafen von Thüringen belagert. Der Kaiser kam dorthin und vermittelte einen Waffen¬ stillstand am i>. Sept. Siebe Hist, de I.andgr. Thur, (l’ist. Struve I ! 1352 und den Vertrag zu Tonna bei Gudenus C od. diplom . III, 520— 522.
6. Erzb. Peter au« Brünn gab 13b! den erzbisch. Stuhl zu Magdeburg auf und nahm dafür da» erledigte Bischum von Llmiitz an. Magdcb Schöppen¬ chronik in Städtechron. VII, 281.

 59(» II. «Snigshoscn. Bl. 134*
u.bcö Heilgen crüzes tage also cS erhebet wart, noch gotz gebürte 1362 jor'. donoch was men one bobest 6 wuchen.
Urbanus der fünfte ein appet von Dkarsilien wart one sin »vissen ii. und werben zu bobeste erwelet an aller Heilgen vorfhrobende noch gotz
gebürte 1362 jor und was bobest 8 jor und 6 wuchen^. dirre lvaS an ^ der erste ein sanfte niilte man: donoch wart er ein strenger herter man über die cardinale und über inenglich, ine denne vor ime in langen ziten
ie keinre was gewesen.
Der Krgser für,ü discm bobeste.
Zu disem bobeste:t für kehser Karle der Vierde gein Ävion und schuf i» niit ime das er wolte. do clagete der bobest den: kehser, das er e er bobest wart, eines moleS wart gesant zu den Herren von Mehgelon und drohte den triefe von des bobestes wegen, dise briefc gefielent den Herren von Mehelon nüt wol: dovon mäste dirre NrbanuS die brirfe esien, und dotent ime ouch vil andere stnochcit und hiesscnt in balde cnweg varen. i» eise smocheit klagete er dem kehser: do globcte ime der kehser, er wolte die smocheit rechen.
Donoch für der kehser mit grossem Volke uf die Herren von Mehelou, also dovor di dem selben kehser geschriben ist'. ze jungest nam der kehser gut von den Herren von Mehelon und für uS dem lande, do dis der ro bobest vernam, das sich der kehser hette gelossen mit güte überkumen und die Herren von Mehelon nüt hette vertriben also er sich hette versprochen, do satte sich der bobest wider den kehser und meinde zü schaffende. das der kehser entsetzet würde von dem riche, also sime vorfarcn kehser Vude- ivig geschach. do fürkam der dot den bobest, das sin der kehser wart» entladen.
:t. Neberschrift: (?in strenger badest. B. '>. tirrc was das erste \cx i\av mitte und fcnfte gegen den kardinalen und andern Herren, nntze ras er »ich in dem bobcstumc und in der ber¬ sch a ft wol gcsattc. donoch was er der strcngefte und der dertcste mau über die cardinale und über aller mcngelich der vor ime-'in langen ;ilen je was gewesen. . 15. varen. dis mustc Urbanus alles tun. dis klagete er . 2u. won den — Medelon' fehlt . 21. Ludcwigc ouch were geschehen. A. also starr der hobest in kurven joren und wart stn der kevser entladen. .
1. Nach Vitae Pap. bei Baluz. 34 l. 3 0. war der 12. Sepr. der Todestag.
2. !)tach Vitae Pap. 1. e. 393. .»99 war der Wahltag 2S. £ct., der Lag der Inthronisation 31. Oect., d«^Lröuung 6. Nov. 1392, der Toh
1370. (p. 39^. 414.)
.i. Der folgende Absatz ist fast wört¬
liche Wiederholung ans der ttaisergefchichte S. l>.^».
4. L. I9l». Das Folgende ist eben- falls wörtlich wiederholt nach S. 491.

 Bl. 134'— 134' Drittes Capitcl. 591
Ver stnl kam gern Rome.
Dirre bobest Urbanus für von Avion gein Rome noch gotz gebürte 136S jordis lag den cardinalen fwere, wan fü grosse Herren zu Avion worent und uf das höheste knmen daz sü ie vor oder noch worcnt,
fund woltent nüt gerne von Avion und von iren ftünden niit dem bobcstc gein Rome faren. do sprach der bobest: er künde wol andere carrinale gemachen, were es das sü nüt mit ime sürent. do erschrokent die kardi¬ nale und sürent alle mit ime gein Rome, one Gregorius dirre noch- geschriben bobest: der was ein siecher cardinalc und erwarp kume, daz in der bobest zu Avion lies2.
Orr jlül Kam von Lome wider gein Avion.
Donoch über ein jor 11 für dirre Urbanus von Rome mit den cardi¬ nalen wider gein Avion, wan die Römer crbuttcnt ime nüt ere also sü sottcnl. donoch wart der bobest siech und die erzete mahtent ime einen
>i trang und ein cristier, das er starp an saut Thomans tage1 2 noch gotz gebürte 1370 jor.
Do nu dirre Urbanus gestarp. do gingent die cardinale zu rote, wie das sü möhtent einen bobest erwelen der von Frangrich were und zu Avion blibc in simc lande, das sü nüt müstent aber wider und für blenk
* eiffen also sü vor hettent geton. dovon crweletcnt sü den cardinal von Beltifort zu bobeste, der was ein siecher man, und meiudent das er von finre krangheit wegen niergent füre und allervegen zu Avion blibc bi finen srnnten. daz er doch nüt endet, also hernoch wurt gefeit.
1. llcb<rf<fcrift fehlt . 2. ‘UrfranuS’ fehlt . 2—ltt. Rome und ttvang die cardinale ras sü mustcnt mit ime farcn, noch gotz gebürte \ 'M\s jor. und in rem nehcstcn jor ronoch für er wider von Rome gen Avion unr trcip grossen Mutwillen mit wirer und für varen. dis vcrdros die cardinalc das sü mustcnt wider und für blcnckcn und nüt möhtent ja« irmc gemache und A) bi iren fründcn blibcn. rovon (also men schctzct D] wart dem bobcstc ein trang unr ein cristier gemäht das er . :t. Hs. ^grossen'. 11. llebcrfchrift fehlt A — B. lt>. jor. riS rvdcS was der kevscr fro. wan soltc der bebest gclcbet hau, er bette grossen unfrircn in rem riche gemäht, ro nu dirre . ls. von dem lanrc Xv. ge- vorn were unr in rem lande unr zu Avion blide, ras fu . 2o. fu bi rem vorder« bobeste hettent . 21. bobcstc in rcn nehften 14 tagen noch des vörrern bobcftcs rorc, rer was . 22. wegen blibc allewcgcnt zu Avion an einre ftcttc bi stnen A — B.
1. Urban V verließ Avignon am letz¬ ten April 1307 und zog am 1t». Oct. k »selben Jahres in Rom cin. Viru 1
iib. Bai uz. 37t).
2. ES blieben vier Cardinale zurück,
runcr denen jedoch der Cardinal Peter veu Beausort, der nachmalige P. (Are zerXI nicht genannt ist; s. Buluz. Viruck P»p. JW7. Daß derselbe mit Urban V
in Rom war, beweist: Irvr luckiiuiu Urduni V Buluz. '4'. II) p. 773.
3. Urban V kehrte erst nach dreimal) ren im September 1370 aus Rom und Italien nach Avignon zurück. Urb. Vir» I p. 3‘.H.
1. Er starb am io. Dec.; f. oben S. 31 Ml 'JietC

 592 II.Königshofen. Bl.134"—135' Der 209. bobeft.
GregoriuS der eilste von Bellifort in Frangrich der vorgenant ist. wart einhellekliche zu Avion erwelet ;ü bobeste und am fünften tage de« genner« gekrönet noch gotz gebürte 1371 jor. dirre was eine« einschil- tiges ritter« sun', und do er hobest wart, do richete er sine stünde und -- möge und mähte sinen vatter zu eime grofen und houbetmanne in vem lande und mähte sine brüder zu cardinalen2 3 4.
Der flül hon» wider gei» Borne.
Do dirre hobest fünf jor den römeschen stül zu Avion gehette, do kam ime ein eiSwa« in dem sloffe für und riet ime, er solle den Hof wider >» gein Rome ziehen, dovon sprach er zu den cardinalen und zu den cur- tisanen, sie soltenr sich ufrüsten, er wolte gein Rome varen. das wider- rietent ime die cardinale. do sprach er: e« möhte nüt ander« sin, wie wol er stang were, so wolte er doch gein Rome, und solte er joch uf hen- dm und süssen dohin kriechen, also sas er und die cardinale uf daz mer >» in schiffe und kommt mit grossen erbeiten gen Rome noch gotz gebürte
>376 jor2, und hielt do den Hof untz an sinen dot. er gap vil reserva- ciones, dovon etliche arme schäler irr gracien und Pfründen verlurent, und hielt sich me || mit den ekeln und richen denne mit den armen«, und«! was küsche, daz men meinet, er stürbe luter maget. er starp zu Rome am *> stehne zü mittelvasten noch gotz gebürte 1378 jor, also er was hobest ge¬ wesen 7 jor und 16 wuchen. donoch über 12 tage erweletent die car¬ dinale Visen nochgeschriben hobest2. ■
2. 1 der vorgenant ist' fehlt A — B. und donoch an dem fünften tage de- genner« gekrönet zu bobeste noch gotz gebürte 1371 jor. dirre was ein siecher krancker man also vor ist gefeit, und eine« einschiltigen A — B. 7. cardinalen. und do er fünf jor den stul A — B. 11. und zu den andern die in dem Hove worent, da- sü sich soltent A — B. 13. cardinale und die curtisanen. ro . 14. er siech und kräng . 17. stul untz an sinen dot. su« wart der stul von Avion wider gen Rome gezogen, dovon sither grosse zweiunge in dem bobe-tum ist ufgestanden, also hernoch wurt gefeit, do dirre bobst gerichsete 7 jor und IS wuchen, do starp er zu Rome an dem steine sin dem mertzen A) noch gotz gebürte 1378 jor. donoch über .
1. P Gregor XI war der Sohn des Grasen Wilhelm von Beaufort. Greg. XI Vita I p. 425.
2. S. Gregorii XI Vita I (Balus.) 42S u. 433.
3. Der Papst verließ Avignon am 13. Sept. 1376 und hielt dm Einzug in Nom am 17. Jan. 1377. Vita I» 438.
4. Ander- schildert ihn Vita I, 442:
Fuit insuper pauperum et afflictoruxn pius sustentator, conaolator et l&zgi- fluus benefactor.
5. Der Todestag war 27. Mai 1378, Vita I. 441. Diese Quelle giebt die Ba» can; zu 5 Monaten und 23 Tagen an,' weil der Verfasser nicht Urban VI, son^ dern Clemens VII als deu rechtmäßig« Papst anerkennt. Kön. hält, wie seme

 «l 135' Drittes Lapitel.
Ander disenr bobeste wart grosse Meigunge. 210.
593
Urbanus der sehStr von Nopels und bischof zu Bore' wart erwelet zu bvbeste an dem ahtesten tage in dem abrillen und donoch über 10 tage
s gekronet noch gotz gebürte 1378 jor und was bobest 121/2 jor2 * * S..
In der walunge dis bobesteS ist grosse zweigunge und irrunge in der cristenheit ufgestanden, wan die cardinale erweletent zum ersten disen Urbanum reht und erweletent donoch einen andern mit unrehte also her- uoch wurt gefeit, dise zwene bebeste meinete ieglicher reht bobeste zu finde - und verbannete ie einre den andern und alle die die an den andern glou-
bent. und hettent grossen krieg mittenander, das daz bobestum vaste ver- herget und gekrenket wart und die cardinale arm wurdent, das sü ze fus zu palaste gingent die vormols grosse ros und Pferde rittent. dis dotenl die cardinale in selber und kam das also
is Do der vorder bobest Gregorius geftarp, do gingent die gewelti- gesten zü Rome zu den cardinalen und botent sü, das sü soltent welen eiuen bobest von Rome oder Jtalia, so blibe beste e der stül bi in zu Rome, das were in und dem lande gar nütze, und sprochent fürbaffer: were es das daz nül zehant geschehe, so vorhtent sü, das under dem Volke
»zü Rome wurde grosse missehelle ufstonde. do gingent die cardinale zä- somene in den Palast und conclave zu Rome ‘ und woltent einen bobest
1. Sin grosse zweiunge in dem bobeStum. . 3. NopelS, ertzbischof zü B. 4. appril- ln» Ro<b gotz gebürte 1378 jor, und an dem 18. tage des selben monotz wart er zu bobeste ge- kriuet also ti gewovheit ist. A— B. 7. cardinale hant zwene zu bobeste crwelt, der jeglicher «einet rebt A. cardinale erweltent züm ersten disen zü babeste. do nach über jar meine- te»t sü, dise walunge were nüt gercht, und erweletent einen andern zü babeste. also wurdent zwene bebeste, der iegelicher meinde reht B. 10. und die an in glödent sgloubetent B) uf »a< hüuderste und hant (hettent B] grosse missehelle und krieg mittenanrer, das das .
(Diese Stelle ist in A von König-Hosen noch vor dem Tode de- Papste- Urban VI, 1389 Oct., geschrieben, in B und C aber als Vergangenheit geändert. Vgl. die Einl. zu Königshofen S. 1«.) 12. gekr. ist und die e. sini arm worden uns zu disen ziten zu fus zu palaste gom, die vormolr A. 13. hettent. dis Unglücke hant die cardinale in selber gemäht und kam . 15. bobest genant Areg. der eilfte, gestarp A. 18. Rome oder zu Jtalia, da¬ ist i» dem lande dobi, und da« were . 20. miffehelle und rumure ufstonde. A. Ufstonde' fehlt B. 21. ‘unb conclave' fehlt A. ‘in den palast — zü Rome' fehlt B.
StadtStraßburgunddasReichsober Wahlbesonder-Theod.deNiem,Hi-
d«PtL. Wenzel Urban VI für den rech. Papst.
1. BattholomäuS Prignano war Erz¬ bischof zn Bari.
t Urban VI starb 1389, 15. Oct., VNr demnach li1/* Jahre.
3. Lergl. über die Vorgänge dieser
8tor. 8ive de schismate (Basil. 1566} I c. 2 und Gobelin. Personae Cosmo- dromium VI c. 74 (Meibom I, 293), ferner Gregorovius, Gesch. der Stadt Rom VI. 485.
4. Da- Eonclave war im Palast des Vatican.

 II. Königshofen. BI. 135'— 135*
welcn, und swürent in die Römer, daz sü woltcnt die cardinale schirmen vor gewalte und vor nberlouffe und gingcnt die Römer do für und wider gewcffcnt und schruwent etwie dicke: 'wir wclleut einen bobest von Rome oder Jtaiia'. do vorhtent sich die cardinale und sprochent zum volle, sü woltent einen welen also des Volkes meinunge were. und erwe- 7. lctent zcstunt einhellekliche zu bobeste Bartholomeum den bischof von Bore, und wart Urbanus der sehste genant.
\)on dem cardinale von sant Peter.
Do wart den Römern gefeit, das die cardinale uüt hettent einen von Rome oder Jtalia erwclet, und wurdent die Römer zornig und be- >« trübet und schruwent aber also vor. do wolte ein cardinale daz volg gestiUen und sprach: 'wir haut einen von Rome erwelet, daz ist der car- dinal von saut Peter'. || do nenn das volg den selben cardinal von sant«> Peter' und sattent in uf den alter und kustent ime sine süsse und dotent ime ere also gewonheit ist eime nuwen bobeste zü tünde, und wonent, er >: were erwelet. daz doch nüt enwas. hiemittc wart das volg gestillet. under disen dingen mahtent sich die cardinale heimeliche enweg und waS alles ir gesinde zertrögelt ivorden. des morgens kam die mere us. der bischof von Bore were bobest worden, reu kantent die Römer wol und licsscnt cS gut sin. und koment die cardinale herwidcr die enweg worent, ri zü disem bobeste und dotent ime gehorsam und krönetent in also gewon¬ heit ist eime bobeste zu tünde.
Danwch rettcnt die cardinale heimeliche mit disem bobeste, er solle mit in enweg varen us Rome: wan alle die wile sü zu Rome werent, so müstent sü libeö und gutes in sorgeu sin von den Römem. r-
tvarumb die cardinale einen andern bobest rveletent.
Diö wolte der bobest nüt tün. tarzü hielt er die cardinale gar strenge und yertekliche in allen sachen. dovon fürent die cardinale Heime-
«i. cinbcllekliche den boschof von Bore [;ti bobcftc ^4] der hi cs Bartholomeus sund was A] von NopelS. bo wart . >. Wie Urbanus wart ern'clcl zu bobeste. lo. zornig und hettent grosse rumur undcreuander und scbruwcnk aber also vor: wir wollcnt einen von Rome oder von Jtalia. do wolte . 12. einen Römer crwclt zu bobeste, und ist der eardinalc . 1s. ue das Bartbvlomcus der byfibof von Bore were zu bobeste erwelt. den . 22. eime srehten A] bobeste zu runde, und wart genant Urbanus der seh-tr. A— B. 26. die alten cardinale A.
I. Franc iscus Tibaldcöchi von S. alc Archipresbyter von S. Peter. Sabina, genannt Cardinal

 SM.ia:>"—136'Dritte«Lapitcl.595
liche enweg gein Agnania, das ist ein tageweide von Rome, und sprochent: dirre Urbanus were nüt hobest, wan sü hettent [in] in vorhten erwelet, und sü woltent einen andern hobest welen an den stetten, do sü one vorhte und unbetwungm werent. also furent sü in die stat Funde' nohe dobi
S und erweletent den cardinale von Jenue1 2, der wart genant Clemens der fibende. dis geschach uf ‘/a jor noch UrbaneS walunge, und furent do die cardinale mit irme bobeste Clemens gein Avion zu dem künige von Frcmgrich. do sprach der hobest UrbanuS: ‘fit die cardinale haut einen andern unrehten hobest gemäht, so wil ich ouch andere cardinale machen',
ii» und mähte 29 cardinale zu Rome von den besten geflehten3, und berou- bete die alten cardinale ire pftünden und ambahte also verre er möhte, und verdien sü und iren hobest Clemens uf das hhnderste. und det ouch alle die zu banne die an den selben Clemens gloubetent, und nam den Waffen ire Pfründen und lech sü den die an in gloubetent. zu glicher wise
is det Clemens zu Avion herwiderumb, und verbannete und beroubete ouch die die an Urbanum gloubetent. und hettent grossen krieg gegen ein¬ ander, da« menig tusent lütes dervon verdorben ist.
An welen bobefl men glaubet.
Der kehser und die syben kurfürsten und bi alles dütsche laut hieltent w Urbanum für einen hobest, aber des Herzogen laut von Oesterich, der f«'kmng || von Frangrich und die andern künige die an sin lant stossent nutze zu dem verren sant Jocop^, die hieltent alle Clemens für einen Wefi. also was dis die gröste zweigunge und irrunge in der pfafheit mider Visen zweigen bebesten die vor ie geschach: wanne wie daS hievor
2. vorchte» und in betwungenbcit zu bobestc erwelt, dovon heue die walunge keine kraft, und füwoltent . 3. sü fri und unbctwungcn . 5. erweletent einhellekliche eine» andern bobest. genant LlemenS der . tt. noch der ersten walunge de- ersten dodeste-, und furent . tt. "unrehten' fehlt ck. 10. mähte uf einen tag drisfig card. B. Hs. am Rande: "vil cardinale'. 11. ir würdikeite, vfrimden 15. "zu Avion' fehlt . 18. Überschrift fehlt . 20. "de- Herzogen — Oesterich' fehlt A— B. 22. "unhe — Zocop' fehlt . 23. su- ist die A. also fhwt uf von disen zweigen bebestr, »ie gröste zwevunge und irrunge in der rfafheit durch die ganhe cristrnheit, also e- vor in vü hundert jaren ie gewas, wan wie da- hie vor dicke fint drige bcbefte oder me mitten-
»der gaoesen B. phafheit durch die gantze cristrnheit ufgestanden von disen A.
1 Fimdi, wo Gras Honoratu«, ein von Neapel sie schützte.
2 Lardinal Robert von Gens wurde * Sept. desselben Jahrs I37d ge- »Shlt. VlsrnVII Vital p. 487.
3. Theod. de Niem 1. c. I c. 12: Sddttchronite». IX.
Et semel viginti aex cardinale» una die ereavit — aliqui fuerunt Komani de omni statu rc.
4. S. Iago de Eompostela, der spa¬ nische WallsahrtSort in Galicien.
’M)

 «l i>r
:ii."r—*-.—-77irrnaasteröa v**tr t:: ■ • * -t - ^7 »•.• 7 '.. rrr. j* i*rrm imr ^cnmcx n ?k *--. 7 >. ,' :; : 7?. j.:;t » 4iri! *:~tt t._— to? rui Äfflf •/-*“*.:T..*.T':••*r^^:••— izz^jzii-z-czm:r~—r*rrm.rö ’: .'- ‘■-'iit :.:: zzv^ziz ic-::« t: z^rrrr^i Vhät rot ^ «v *
'.7 . :: :-.» :»:•*/:: :.i 77 'rc^n n: r^rrsr -s JrrTaÄm . '. * :»rv." : :rrii~ :.:vr\r 1 :ri;2c ’iÄr sri rrccr aSö in
:"rr. :rk ;zT.~af zerr v: -
0*i *rr:rirr xjx 3x-t
Z : - -- I r ;.=•*-rrrri ::: fr.u ;r^Äcr: zz<7Lr b«ncn u r-?. :: :*r :«r.::: ::: irV ^ — 2» rer äresg :*± :rjrrr ri : - fir.:rr:± ::r. 2‘ri.üz r- 4" r^r runter, mit
:;» frr:rr:± ::: B.rr.ir uz-: r^.\r£ rr ö» cä. nnt r:err> n :r.:errrr.:. h rrl:e er r*zz: rc tri« %z£cmt z-<z:z:z'?::. :2z i<z är:rr. m nne arr« dUdc. n tirct ramn « 3«K3i :-z ::^ ;r;»>'er. :re»:er. ir. ir:fe. tas »i 77 asTar: rrr damend r.er;er:e7-.: ur.e c:r:<L -i- zferre ur.t eic^lr rar grre rncr: rar ir ril bur^tzz hurtzz: ur: >:w±a. u? tan bere cnsreg cirer xra ctciu. und Uetr cerr fcer;:^er. nur zzi iebere zeit itce* rclfi*. tc aliue rifc greife rn-f? ge&ezu u* 2 ^ j:r, re rrart tri bd;egc f:lter üed> unt narr in r>
11 ctrm der umfc ianr JJiuuricien :a$ r.:d> gctz gctür^c l-*>4 jer. to warf tm cclg einen ancern bcutennan ui. tecd irart nur terus unt zerging tu-, her. unt wie cie ter zronen rem'en eine wao. so geirunncm sü doch 1111 nennehafte (tat ocer eeften nock enrurbent feinre danke ring tfiumb ju iDorent usgefaren. »
l udt bi allen liten fi^eni ^itcne teer trqt durfte mittenanm A. unt grtgcr aui^tilcix li.a« m dein Hbceium eennc icyen irt; ic .ft ecd* tife zwemnqe nnc unrid*tifnt wxtT 4. i bir>tr bette men nur stl zetunee mit een teteften. eie ftiftc . 6. schaff» ne ihtetenl nut ml cb ein bifcett cier ml tebeitc mirtenauect irerent cecr krigetcnr. nd das ge- meine rdf kette fick an fine luteriefter teer an nne neheftm tbeeften in qeiftlichen 4—4. •». nur tie .sahl laßt Pi. einen leeren Hanm, ebenic A [ml jer a*J. eise zweigunge — ißt' fehlt Ji. 12. ‘mit io — von Licilien' aueqelaffen b1 2 b*. lä. in eilen dingen ge»an 4. 10. tjnvant unr Hengste rerjertent unv concib eicheln A—Ji. 21. I isi joe B ist unrichtig. 22 > olg uiic ca« her einen A—//. 2:r. eie qrfttc reuie was etc von künigen oder keysern in vil bunccri juren Je geschach, so . 2',. gefarn. von kirre reyfen were ein gautz buch zeschttbence, da« loste ich durch der Hüfte ltillcn unverwegen. .
1. c. ob. S. 5W». I. 1 .iS2, nach dem Tode der Königin 2. Herzog Ludwig von Anjou, Bru» Johanna von Neapel, als Gcgcnkönig
dei M. Mario V von Frankreich, trstEW^ gegen Karl von Durazzo in Neapel ans.

 Bl Drittes Lapitel 597
Wir gro« Unglücke die Römer hettent
Bor diser reysen schüffent der künig von Frangrich und die künigin von Ropels von ires bobestes wegen zu Avion, das vil landesherrcn wiverseitent dem bobeste zu Rome und ouch den Römern, und verhex-
5 getent das lant nmb Rome gar sere. und eines moleS furent die Römer ns zu den Britunen iren vigenden': do wart der Römer uf 2^ hundert ** erflagen, || die andern entrunnent Wider in ir stat. donoch wart Rome
belegen von den Britunen uf 6 wuchen, und hiefchent, das men in den
bobest heruS gebe, des woltent die Römer nüt tun. do verhergetent die ,» Britunen das lant umb Rome, und do in abeging an spisen, do zerril
tent sü.
Btt stül oder der rimtschc Hof Komcnt in da; königlich von lloptl«.
Zu jungest do der bobest fach, das die Römer und das lant do umb so vil krieges und Unglückes hettent von stnen wegen, do vorhte er, das u es die Römer nüt lange littent. und mähte sich der bobest in sin lant
gern Ropels umb aller Heilgen dag noch gotz gebürte 1383 jor, und hielt No», den römeschen stül zu Ropels und zu Lucerie und do umb uf zwei jor^.
Ber bobest wart belegen.
Zü Visen ziten der künig von "Ropels genant Carolus <lv iiace 1 > dem der bobest hette geholfen züm künigriche und ime vil früntschaft hette »ton, der vorderte an den bobest vil unzimelicher dinge, under andern dmgni vorderte er und hiesch, das der bobest solle mit ime dispensieren ML erlouben, das er sin elich wip möhte von ime tün in ein closter und
l. hettent von UrbanuS wegen. A. hettent von diS babefteS wegen- B. 5. moleS woltent w Siömer bateUeu mit den Britunen . vienden die umbe Rome furent. do zogetent dieXö«er nngeordent unde wart ir uf B. me denne dirtehalp hundert A. 12. Hebers
Der stnl kam gen Stapels. A. 14. das fu es wurvent an ime rechen, und mähte stchheimeliche uS Rome in fin . 17. "römeschen' fehlt . 18. Die folgenden drei Absätze: 'Der bobft wart belegen — mule rittenr' fehlen in A. In B folgen die zwei "sta mit abweichendem Wortlaut unter den Ueberschriften: "Der badest wart belegen' und *Da badest dötete r» cardinale' am Schluß de« EapitelS; f. unten.
Söldlinge aus Bretagne und Gaö. welche die nach Anagni entflohe- dru savzöfijchen Eardinäle in Dienst ge- ■fWKii. S. das Nähere bei Gregoro-
«VI. 492-5,»3.
kuceria d. i. Noeera zwischen
Akshrl Md Salerno. 6odeUn. Vera. c. 77: caatrum quoddam
egregium Nuceria vel Luceria Chri- stianorum appellatum (Meibom. I, 21,9).
3. Karl von Durano mit dem Bei¬
namen della Pace, Neffe des K. Ludwig von Unganl, wurde von Urban VI, Jum 13d l, zu Rom mit dem Reich von Neapel
belehnt.
39 *

 598 Q.Königshofen. Bl.136"—137'
die künigin von Ungern die such einen elichen man hette der nüt in lande was, möhte zu der e nemen, so würde ime daS künigrich zu Ungern, und hiesch ouch vil andere unziemeliche ding, do antwurte der hobest: er möhte das nüt getüu, wie wol er hobest niete, und wolle es ouch keis tun. do wolle er den hobest gefangen Han und betwungen: do entran der hobest r uf eine vesten zu Ropels mit sinen cardinalen und dienern, do belag Kurolns de; pace die vesten lange zit mit grossem Volke, doch möhtent sü die vesten nüt gewinnen, ze jungest überkam der hobest mit dem volle die in belegen hettent heimeliche, das er in globete zu gende drissig tusent gülden, das sü ime enweg hülfen!, also noment sü das gelt und geleiteten! >« den hobest von der vesten und uS dem künigriche zü NopelS untz an die stat do der hobest sicher und fry wasl.
-fünf kardinale wurdeut gedilet.
Do nu der hobest mit sinen cardinalen enweg kam, do befant er heh- meliche, das fünf cardinale woltent den hobest und die vesten do uffe er be- u legen was, Han hingeben in des küniges hant. herumb ving der bobest die selben fünf cardinale und färte sü mit ime gefangen in grosser hüte untz gein Janue. und noch grosser pin die er in ane det, do det er sü lebendig hehmeliche in eime stalle begraben zu Janue2 * * S.. und für || wider« geinRome.»
Der rimesche Hof wart arm.
Do er nu wider gein Rome kam und arm was worden von schetzunge, von soldenern und maniger Hände kosten den er gehebet hette, do schetzete er sine schriber, notarien, auditoreS und alle sine ambahtlüte umb gut. er schetzete ouch des Heilgen geistes spittel zü Rome umb 6V a tusent gülden, er versatte ouch zwo bobesthmpfeln mit edelme gesteine für. 40 tusent gülden, do wart ouch vil keliche und silberin ampellen
7. Am Rand der Hs. ist von Jtün. hinzugefügt: ‘ein hatp jor’.
1. Kön. bringt Wahres und Falsche« durcheinander, so viel man von diesen scmen Dingen in Straßburg ersahrcn mochte. Was er erzählt, lautet für den nichtswürdigen Urban VI viel zu günstig. Dieser entkam aus der Burg von Nocera mit Hülse einer Soldbande nach Benc- vent und von da nach Bari, wo ihn Schisse von Genua ausnahmen, 1385 Septemb.
S. (lob. Per«. Cosmodrjüc. 78—so. Gobelin, welcher aposto¬
lischen Kammer damals iuBeueveut war, berichtet aus unmittelbarer Rah« aus» sührlich und wahrhaft.
2. E« waren sechs Lardinäle, welche der wilde Papst zu Nocera in eine Listeme werfen ließ und von dort, in Fesseln mit sich nach Genua schleppte; der engMhe Lardinal Adam Aston wurde auf Brr» Wendung seines König« frcigegebeu, dir andern aber erwürgt. Gobel. Pers. c.78, vgl. Gregorovius VI, 518. 521.

 Bl. 137' Drittes Lapitel.
599
zerbrochen und zu Pfennigen gemäht zu Rome, und viel kosper fydin weffegewant wurdent verkouft, also da« bi difem bobeste Urbano des bobesteS gewalt kleine wart und die kirche und cardinale arm wurdent und ze fuß gingent ze palafte die vormolS grosse Hengeste [ oder mule
s rittent.
Her hobest mahle otl cardinale fu dütschen landen.
Also geriet der Hof kräng werden und abenemen, das etliche cardinale blibent bi iren fründen und woltent nüt bi dem bobeste sin noch zu ime kamen, do geriet sich der bobest entsitzen und vörhten, das etliche lant
« und Herren die in für einen rehten bobest hettent, sich wurdent von ime Kren und sin gewalt gemiuret würde, herumb in der fronevasten vor winahten' noch gotz gebürte 1384 jor, do mähte dirre bobest 20 cardi- aale zü den cardinalen die er vor hette, und usierwelte die selben 20
cardinale von den mehtigesten bischofen und prelaten in allen landen und m aller meist in dütschen landen, und worent das bist: die drige ertzebischofe und kurförsten von Mentze, Triere und Kölle, item die bischose von
Bökenberg, Proge und Lütiche2 rc.
7—*. Diewile dirre bobest UrbanuS den stul hielt bi Nopels, »o geriet der Hof kräng werden vo,mifriden wegen de- lande- zu Nopel-, und möhte wenig jeman unberöbet komen zu dem bobeste. dovon blibent etliche cardinale zu Rome und andcr-wo bi iren fründen und woltent
nüt za dem bobeste kummen gen NopelS. do geriet sich rc. . 11. keren und an den andern babestElemenS fick halten und da- also sin gewalt B. 15. und sink di- die zwentzig die zu car- riaalm wurdent gemäht: die drige bvschove und A. 17. ^Lübiche' statt lütiche 'A. (Hier schließt da» 3. Sap. in A.) Lübiche re. und scbihte ir iegelichem heim in sin lant einen hüt also cardinale fürent. doch kertent sich ir etteliche nüt heran, wie wol in der Hut gesendet wart. Uedaschrift: ^Der babeft wart belegen'. Do alsu- dirre babeft zü Stapels wa-, do wart er
beleze» ,f der vesten Lueerie von sinen vienden uf V, jor, da- er und sine cardinale und alle die fo ime warent, grossen bresten und Hunger littent. zü jungest gap er cime lande-herren zu Napcl-gro-güt, der half dem babeste und den sinen heimelich u» der vesten und von dem Ittfc. Ueberfchrift: ‘3)er habest dötete 5 cardinale'. Under difen dingen so kumet dem babeste k», dal etliche sinre cardinale uf sinen dot gingent und in woltent mit vcrretnisse hingeben »brr viende hant oder aber mit vergifte döten. do ving der badest seb- cardinale, die von ***** geflehte und wol gefründet warent, die er meindc da- sü werent schuldig an dilen k*ba, und leite sü in einen kerker und verurteilete sü, da- sü in dem kerker soltent eweclicke i* sinre büffen und nüt ander- essen venne waffer undc brot. doch durch bete deS künigeS von
E-zelant lie- er einen eardinal, der wa- von Engelaut, u- der gcfengniffe. die andern fünf «Nwale behup er by ime in gefengnisse und ffirte sü mit vme, war er für, und dümelte sü ***** in grosse martel ane. do sü alsu- wol '/> sein 6*6»64] jor gefangen logent, do furhte
Ninterlasten in der dritten Ad* **E*«he oder nach St Lucia t>3.Dec.-. * O.GobeL Per». Meibom I) 316: An dominus Urbanus in Castro Lu- antequam obsidione vallaretur cardinale» creavit, inter quos
erant Trevirensis, Moguntinus et Co- loniensis archiepiscopi, quamvis erant absentes. Sed ilii non aeeeptaverunt; vergl. Theod. de Niem, de sclnsmate I c. 44 , wo auch Arnoldus Leodiensie genannt ist.

 600 II.Königshosen. Bl.137'—137'
Wie arm dirre bobest wart und wie kräng der Hof wart, so hielt er doch gereht gerihte und wotte kehne symonie gestatten also verre er es Ott.i.v teufte, und was ein gerehter herter man. und starb an sant Aurelien
tage noch gotz gebürte 1389 jore. und was men one bobest 16 tage.
||Wer211.bobefl.**•
BonifaciuS der nünde von Nopels wart zu bobeste erwelet zü Rome 0c« :si. an aller Heilgen obende noch gotz gebürte 1389 jor und wart donoch über ahte tage gekrönet' und was bobest 14 jor und 11 monot. dirre bobest was ungelert an künsten und doch der wiseste an weltlichen fachen und
kriegen, er hette alle zit zum minnesten tusent soldener, und gewan vil io landes wider an die kirche das sine» vorsaren was abegezogm. er waS gritig uf gut und richete sine fründe vaste und mähte sine brüdere zü Herzogen und zu grofen die vormols einschiltig rittersgeslchte worent*.
er nam vil gutes, so er nuwe bischofe oder epete oder ander prelaten mähte, und armer schüler gracie in forma pauperum wurdent under »» ime also kräng, das ir vil bi nieman me genössen möhte. aber den rychen wurdent große und güte gracien uf vil prelaten und uf vil Pfründen, und wart der hhnderste an der daten underwilent zü vörderst gesetzet und der erste gemäht, und alte güte gewonheit an gracien an der canzellarien und vil anderm dinge zerging vil bi gerwe, das vil briefe koment an das m ingesigel durch dis bobestes kammer und nüt durch die kantzellarie, do men alle bobestbriefe solle besehen und rehtfertigen e sü an das ingesigel kement*.
Da» dirte iubtljor.
Er satte auch uf ein jubeljor und ein Romfart also balde er bobest r»
der badest. da« in heimelichen wurde u« gehulffcn. vovon dek er s« heimelicben vöten und be¬ graben, da« nieman wüste, wie er mit in umbe ging. Do nach für der babest gern Pise, -ucke, Paru« und in mauige stak unk hielt den Hof do und kam zü jungest wider umbe gein Rome. (Schluß de« 3. Cap. in ö.) Schiller giedt S. 207-213 und S.217—227 den folgenden Tert von C nach fehlerhaften späten Abschriften mit mehreren Fortsetzungen L. 213—217 und S. 227—229. 13. Hs. >rihrer«gcslehte'.
1. Pietro Tomacelli, genannt Car¬ dinal von Neapel, wurde gewählt am 2 Nov. 13>6, am 11. Nov. als P. Bo¬ nifaciuS IX gekrönt. Uob. Per». Conm. p. 316.
2. Der eine Bruder dcS Papstes, An¬ dreas Tomacelli. wurde zum Herzog von Spoleto und Markgrafen von Ancona ernannt, der andere, Johann, erhielt da«
neapolitanische Netzen Sora^DugoroviuS poco^teflorcmt
VI, 543.
2(1. Hs. Zandern'.
3. Cobel. Cosmodr. VI c. 84 p.317: Cum autcin praedictae gratiac etquae- dam aliac — per Cancellariam, regu- li« ejusdem obstantibus, tarn quam a jure et usu communi exorbitante« ex- pediri non poterant, per Camernm ex- peditae transierunt. Ausführlicher sind diese gemeinen Geldschneidereien mit den kirchlichen Gnadengaben geschildert von Theod. de Niem, de schism. II c. 7 — 12.

 Bl137"—138' Dritte«Lapitel. 60t
wart, und mähte, das daz sol sin ie über 33 jor: also lange lebete Cristus uf ertriche. und wer dis jubeljor und den aplos nüt zu Rome wolle holen, dem schihte men es hehm umb gelt, also dovor bi Bonifacien dem ahtesten bobeste ist völleklicher geschriben *.
• Er hette ouch vil geltes ligende bi münßern nnd bi kouflüten in gemeineschaft durch gewinnes willen, er samelte auch vil kornes.
Oie Römer crgobrnt sich an Visen bobesi.
Zu disen ziten also mm zalte noch gotz gebürte 1398 jor, do hetteut die Römer vil kriege und littent grossen schaden von roubende und ,o brande in dem lande von iren umbesossen, das grosse dürunge und breste an körne wart, und woltent die richen zu Rome ir körn den armen nüt geben zu kouffende, Kenne also tür und also hohe also eS in füte. do nu die gemeinde zu Rome sohent dis bobestes frumekeit und mäht und das er sine vigende und vil lanbes betwang und friden mähte, do rästent die
,» Römer disen bobest ane in irm nöten umb helfe und umb körn und ergobent sich an den bobest mittenander, das er irer geistlich und zitlich herre solte sin. also wurdent die Römer die hievor Herren worent über alle well, dis bobestes eygen'< des was der bobest fro und underwant sich der stelle Rome und ires gewaltes und satte und entfalle ambaht-
n löte und Meisterschaft noch allem stme willen, und mähte güten friden in Rome und in dem lande, und twang die richen, das sü müstent ir körn und win umb rehten Pfennig geben, das in liep gewunnent die armen und die gemeine, aber den edeln und den richen was es vaste wider, doch gedurstent sü es nit geanden, wan der bobest gar strenge gerihte
» hette und umb kleine suchen die die ime nüt gehorsam worent, det er- trenkm oder enthoubeten. und also hette er Rome inne under sime ge- walte untz an sinen dot. und hette von dem zolle und ungelte zu Rome one ander schatzunge und geselle me denne hundertwerbe tusend gülden
alle jor, und hette ouch gros volg und also vil soldener, das er der jj Römer und der umbesossen wol möhte ires Undankes gewaltig sin.
uv || tzo» gritikeit dir bobrßee.
Item dirre bobest BonifaciuS gap ouch vil gracien nnd clausula
1. Siehe S. 578. nennen, und die Bannerträger der de- 2. P Bonifaz IX erreichte durch List waffncten Vollsmiliz abfchafsten. Man und Gewalt, daß die Römer sich im Z. sicht an« Königshofens vorstehenderAeu- 1388 ihm völlig unterwarfen, indem sie ßcrung, was dies nach dem Urtheil der ihm da« Recht cinräumten, den Senator Zeitgenossen bedeutete. Bgl. GregoroviuS
von Rom aus einer fremden Stadt im- VI, 537—538. mer aus die Zeit von i> Monate» zu er-

 602 II. 8Snig«choftu. W . 138'
antefem1 und gap stiften und klistern und kirchen vil aploS und ander Personen vil ftiheit und vil ungewönliche ding umb gelt, und ze jüngest do widerrufte er es alles samet und sprach: er were mit geverden hinder¬ gangen, das er solliche ding gegeben und erloubet hctte, und wer sinen aploS oder ftiheit oder gracien wolle wider haben, der mäste es ander- s werbe wider erwerben also er denne möhte2.
Da; hochgezit genant visitacio Marie.
Item er satte ouch uf das hochgezit unser ftowen genant visitaeio Marie ad Elizabet, noch gotz gebürte 1390 jor2. und gebot durch alle cristenheit, das selbe hochgezit zu begonde löbeliche am nünden tage noch u>
2 sünigihten1, unser liben ftowen zu lobe und eren, das sü die do ist eine fürsprechin und eine sünerin und fridemacherin, solle ftiden und einhelli- keit machen in der cristenheit in dem bobestume dos do were so jemerliche zerteilet.
Item dirre bobest und ouch der vörder bobest Urbanus der sehste is sattent uf vil gebetteS und proesssiones das ist crüzegange, das einhelli- keit solle werden der cristenheit. doch wolle ir keinre sin reht kumen uf concilium generale, das ist der gemeinen prelaten und Pfaffen rot und gespreche, sunder ir ieglicher sprach: er hette keinen zwyfel deran,
er were reht bobest und der zu Avion nüt bobest. dovon wolle er sin r» reht uf nieman kumen.
vonisacins flarp.
Hienoch der unrehte bobest von Avion den sü nennent Benedictus XIII, der schihte zu disem bobeste Bonisacio und ouch der künig von Frangrich ire horliche botschaft, zu überkumende umb einhellikeit der rs
1. Hs. Klöstern vil kircken und aplos'. 3 . Hs. ‘Untergängen’, offenbar Schreibfehler.
1. Gob. Pers. Cosmodr. (Meibom I) 310: Deinde multi obtinuerunt gra¬ tias cum clausula anteferri, quae non solum praejudicabant gratiis paupe- rum generalibus sed etiam gratiis »pe- cialibus. Doch wurde, wie weiterhin ge¬ sagt ist, alles aus einmal nachträglich wi¬ derrufen. um es ausS neue seil zu bieten.
2. Ausführlich berichtet hierüber Go¬ belin. Pers. p. 32»: Quoniam ponti- ficatus suianno XIIIXIkal.mensis
Januarii — omnes gratias exspectivas — revocavit-item revocavit om¬ nes gratias cum clausulis
3. Diese Satzung gehört dem Vor¬ gänger von Bonisaz IX, Urban VI an. der sie im letzten Jahr seines PontificatS erließ. Gobel. Pers. p. 311.
4. Der Ausdruck Königshofens am 9. Tage nach Sungihten ist mißverständ¬ lich. da das Fest der Heimsuchung Mariä vielmehr aus den 8. Tag nach St. Jo¬ hannis. oder auf den 2. Juli fällt: es ist aber der Tag nach der Oetave von St. Johannisgemeint,wieGob.Persona a. a. O. sich richtig ausdrückt: quod sta- tuit craatino octavae 8. Johannis baptistae — celebrari.

 «I.138'—138"Dritte«Lapitel.603
cristenheit. dise Lotten enpfing Bonifacius gar untügeuliche und sprach: fü und ire Herren werent unkriste» und ketzer am glouben, sü soltent von üne gon. do entwurtent die botten freveliche, wan sü sicher und gedröstet worent, und sprochent zu Bonifacio: er were ein ketzer und ein unreht
7. bobest und ein endekrist, und were ir herre Benedictus ein rehter geworer hobest, der ouch sin reht wol geturste lassen besehen und erkennen vor wism Pfaffen, und fürent also ungetan enweg '■ do wart Bonifacius also zornig, das sin siechtage den er hette von dem steine, noch grosser wart, und starp donoch zchant an sant Remigien tage noch gotz gebürte Oc».
>t> 1404 jore 1 2.
®it Römer wurden! wider frx doch not lange.
Noch tode dis bobesteS gingen! die Römer zü den cardinalen und hieschent wider ire slüssel und friheit und meindent: sü woltent weder des bobesteS noch nieman anders me eygen sin, sunder sü woltent fri sin,
»also sü von alter her werent gewesen, do meindent die cardinale: die Römer müstent des bobesteS und der kirchen sin. also sü sich selber ge- williche hettent an den bobest Bonifacien ergeben, dis woltent ein teil Römer gehorsam sin und das mererteil woltent fri sin. also erhüp sich grosie missehelle under den Römern und den cardinalen, das die gassen
m und stressen zu Rome alle vermaht und verbarret wurdent, das nieman M dem andern möhte kumen, das kein Überlauf geschehe, das wette uf «rvier wuchen. hie zwüschent wart dirre nochge- || schriben bobest erwelet. M dem kam der künig von Nopels mit vil Volkes und mähte einen friden zwüschent dem bobeste und den Römern, und wart den Römern ir friheit »widert doch bleip in die friheit kume ein jor und wurdent wider des
bobesteS eygen, also hernoch bi dem selben bobeste wurt gefeit. 2. Hs. 'Heere'.
1. Bergt, über die Gesandtschaft von Benedict XIII Theod. do Niem, de •chinm. II c. 23.
2. Da» Datum ist richtig. Bemer lrnMoerth ist uoch der Lharakterzug, wel¬ chen die beiden ehrlichen Deutschen au» Sefiphaleu, die längere Zeit im Dienst der römischen Curie standen, üdercinstim- mmd berichten, daß nämlich vie gewohnte Srldzicr den sterbenden Papst auch im ichmerzlichsten Leiden nicht verließ. Go- bei. Per», p. 323: Inter haec I)n. Bo- ■üaeius papa calculi infirraitate gra-
vatur et sie quamvis torsionibus into- lcrabilibus cotidie quati tur, tarnen aurum sitire non desiit. Theod. de Niem II c. 11: Guidam interroganti ab eo in ultimo constituto, qualiter se haberet aut sentiret? respondens ait: Si pecunias falberem, bene sturem!
3. *. Ladislaus von Neapel vermit¬ telte eine Uebereinkunst zwischen dem neu- gewählten Papst Jnnocen; VII und den Römern am 27. Oct. 1401, wodurch die freie Stadtversassung wicdcrhergestellt wurde. Gregorovius VI, b»7.

 604 II. Königshofen. Bl. 138'
Von dem unrehten bobeste sü Avion, wie de« der künig von Frangrich wider in fi» er» satte.
Zu Visen ziten und euch vor und noch hielt der vorgenante unrehte hobest Brnedictus sinen stül zu Avion und in Frangrich'. und also der künig von Frangrich sach, daz nüt einhellikeit wolle werden under den ^ bebesten, do kerte er und alles sin rich sich von der gehorsamkeit diS Benedicten und gebot ouch das durch alles sin lant und meinde, das der römesche künig von Behem und die kurfürsten zu dütschen landen soltent ouch svons irme bobeste abekeren und nüt an in glouben, so kement sü beste e überein umb einhellikeit1 2 3. do dis zu Frangrich gewerte uf 6 jor r« und der künig von Frangrich sach, das der römesche künig und ander fürsten nüt hiezu dotent und das der bobest zu Rome ufging und zänam also es billich ist, an eren, gewalte und an güte, do wolle er sime bobeste wicer an sinen gewalt helfen und besante alle bischofe, epte und ander prelaten in sime künigriche. also koment gein ParhS in dem mehgen do r» men zalte noch gotz gebürte 1403 jor, ahtzig erzebischofe und ander bischofe und 160 epte und usser mosten vil ander prelaten und Herren und gelerte Pfaffen: mit der rote satte der künig von Frangrich sinen Benedictum wider in sinen gewalt, und globetent ime alle gehorsam zä finde also eime bobeste \ und das gebot ouch der künig zu tunde durch m alles Frangrich, und gebuttent es ouch die andern künige bi Frangrich, also Spangen, Naverre, Legion rc. durch ire lant, an Benedictum zä globende, also sü ouch vor hettent geton.
Von de« Herzoge» von Orlentz.
Donoch der Herzoge von Orlentz des künige« von Frangrich brüder h zoch an sich vil mehliger Herren geistlicher und weltlicher und vil volles und meinde: er wolle Visen Benedittum mit gewalt gein Rome füren und
in do zu bobeste setzen und unfern bobest vertriben, und wolte sich do tun zü keyser krönen und donoch in dütsche lant reysen wider Rupreht den
1. Benedict XIII wurde nach dem Lode von Siemens VI! zu Avignon ge» wählt 1394.
2. St. Karl VI von Frankreich kün¬ digte durch Edict vom 27. Juli 139s dem Papst Benedict XIII den Gehorsam aus und ließ ihn, alS er nicht abdanken wollte, in Avignon einsperren. Hist, de Char¬ les VI. 1663. L. XVIII ch. 4.
3. Der gefangene Papst entwischte aus Avignon Anfang März 1493. Hier-
auf berief Herzog Ludwig von Orleans, welcher zur Zeit im Namen feines geiste«. . kranken BmderS, des Königs Karl VI, die Reichsregieruna führte, eine Ber« , sammlnng der Großen, in welcher Bene, i dict XIII wieder als Papst anerkannt i wurde, doch unter Bedingungen, welche . dieser nachmals nicht erfüllte. Hist, de j Charles VI L. XXH1 ch. 3 - 6. Theod. J de Niem II c. 33. 1

 Bl. 138"— IW ' Drittes Capitel. 605
nuwen künig. und meinde euch eil andere wunderliche ding zu tünde also men feite, das sich etliche lant gerietent vörhten. in disen dingen ge- wan er und der künig von Frangrich also vil zu schaffende mit dem künige von Engenlant der uf sü rehsete, das usser disen dingen gerwe
s nütschet wart, darzu viel der künig von Frangrich wider in sinen ge- wönlichen siechtagen, das er unshnnig wart also er dicke wurt, und wie wol men hütet und wartet des küniges in sinre unsinnekeit, so düt er doch dicke groflen schaden an sinen rittern und dienern die denne bi ime wonent, der er ein teil erstichet oder uf den dot wundet. das wurt denne
io nydergedrucket und verfangen durch sinre eren willen, also es billich ist.
iw II 212. bobttt.
Jnnocencius der sybende von Nopels der vor hies CoSmatus und cardinal von Gononie', wart zu Rome erwelt an sant Vucas obende oc-.i noch gotz gebürte 1404 jore und donoch an sant Martins tage gekrönetNov.n.
i-> in die wise also hernoch geschriben stet.
Die kardinale swürent cinhellikeit ;ü machen.
Do der vörder bobest BonifaciuS gestarp an sant Remygien tage des vorgenanten jores also vor ist gefeit2, do begingen! die kardinale sin lipbevilhe 9 tage nohenander also gewonheit ist eime bobeste zu tunke,
r» und an dem zehenden tage do gingent die kardinale in das conclave, das ist in die beslosien kammer do inne men denne einen bobest sol welen. do inne worent sü sehs tage und überkoment einhellekliche: welre under in zu bobeste wurde erwelet, das der solte schaffen noch allem sime vermögende, das einhellikeit wurde in der cristenheit in eime jore. ob er
» joch solte das bobestum ufgeben und dervon gon. das swürent sü alle lipliche ze tünde und euch dirre Jnnocencius, und über disen eyt nüt dispensieren noch schaffen dispensiert werden in deheinen weg, also das
die publica instrumenta volleklicher sagen! die darüber vor vil notariell
wurdent gemäht, donoch zehant erweletent die kardinale disen Jnnocen- m cimn einen wolgelerten wisen man und uf 70 jor alt was und eineil guten lymüt bette, das men boffete und getruwete, das alle ambaht und
gracien zu Rome die sin vorfar verwandelt hette, kement wider in ir alte güte gewonheit, das ein teil auch geschacht.
10. 'also rt billick ist' nacbflttiiiflctt. 11. Bl. I»' !«r.
1. Losimo bei Migliorati, Cardinal 2. S. m>3.
mm S. Lroce, Erzbischof von Ravenna 3. Bergl. OnKelin. r>vr.->. 0<>»in»är. Md Bischof von Bologna. VI c. 88 p. 323.
J

 606 II. Lönigshoseu. «l. 139"— 140* Alle dischofe wurde»! besaut.
Donoch zehant also er hobest wart, do enbot er durch alle laut m der cristenheit die ime denne gehorsam worent, das alle ertzebifchove und ander bischofe und prelaten soltent zü ime kumen gein Rome in eime jore und ime roten, wie einhellikeit in dem bobeStum folte werden, also » koment die bischove und prelaten uf dem Ryne dicke züsamene mit iren botschasten und wurdent zü jüngest zü rote, das nieman durste gein Rome faren züm bobeste ime zü rotende: wan er ein wiser man were und vil gelerter Pfaffen bi ime hette und er selber wol wüste, was er ge- sworn hette und was er tun solle und wolle, und also kam von der sachen io wegen nieman gein Rome >.
Vau de« zweige« drdesteu.
Zü disen ziten schihtent der künig von Frangrich und fin hobest BenedictuS dicke ir herliche boffchast gein RomeI. 2 zu difem bobeste Jnno- cencio, zü werbende umb einhellikeit der kirchen, und ime für zü legende, u waS grosser schade und vertust in geistlichen und weltlichen dingen des Heilgen römeschen stüles von disem scisma, das ist von der zweigunge der bebeste, were ufgestanden und noch ufftündent, wurde eS nüt versehen, und das er solle gedenken an sinen eht den er gesworn hette, und an heil aller gloubigen seien und an notdurst aller cristenheit, und dozä tün, das 2« die mäter der Heilgen kirchen die so lange zit erschrökenliche und schedeliche zerteilet und gezweiget und zerzerret were, wider vereinbert wurde, zü disen Lotten entwurte Jnnocencius und sprach: do were keine zweigunge
in dem bobestüm, er were alleine ein rehter geworer hobest der ganzen cristenheit, und wer do abetrünnig were der kirchen und nüt an in also 2- an einen geworen hobest gloubete. der dette unreht. und bewisete da¬ mit vil reden us der Heilgen geschrift und us den jj geistlichen rehten. Bl dawider antwurtetent die botten ouch vil reht, das ir herre BenedictuS solle haben, und also wart nütschet herus und schiedent die botten un¬ getan enweg und bleip die zweigunge also vor. »
Donoch wart Jnnocencius siech, do det er werben umb einhellikeit: aber do er genas, do lies er es bliben also vor :I,
I. Al« Grund, weshalb das aus An¬ fang November 1405 anberaumte Eoncil nicht zu Standc kam. giebt Gobelin Pcrs die Unruhen in Rom an, welche den Papst zur Flucht nach Bitcrbo nötyigten;
p. 324: Praelatia
supradicto pennotia no^ktilnu.
2. Nach Theod. von Niem II 0. 38 unterblieb die Reise der Gesandtm, weil Jnnocenz in Biterbo die Ausstellung ei¬ nes sicheren Geleit« verweigerte. Die» benutzte sein Gegner Benedict gegen ihn.
3. Theod. von Riem a. a.O. erzählt von einem Schlagansall, welcher de«

 Bl.Iw'Dritte« Lapitel.807
Wir Homer erslagen wurde»t und der bobest flach gein Viterbe.
Item an dem sehSten tage de« ougeste« noch gotz gebürte 1405 jore', do kument 11 Römer von den edelsten und gewaltigesten zä Rome zu disem bobeste und rettent etwas mit ime und er mit den Römern, da«
s herte und hochfertige wort do wider den bobest geschohent und in unfrünt- schaften von enander schiedent. dis verdroS Ludewigen des bobesteS Vetter 2 der do zägegene was, und schiel heymeliche enweg und samelte ein gros volg,wan er houbetman was über des bobestes soldener. und do dise Römer wondent heym gon von dem bobeste, do ving sü dirre Ludewig
'» und erstach sü und zerhackete sü zä kleinen stücken, do erschrag der bobest und vorhte, das es die Römer nüt ungerochen lieffent. und er und die cardinale und die iren sossent balde uf ir Hengeste und rantent uS Rome gein Biterfe, das ist eine güte stat uf 10 mhlen von Rome, hie zwüschent mahtent sich die Römer uf, den ir fründe worent erslagen, und lieffent
is in des bobeste« Palast und in der cardinale Höfe und mahtent sagman und zerzeretent bullen, briefe und registre, und behäbent ouch ein teil gantz, die sü dernoch do es fride wart, wider gobent. also bleip der bobest und der Hof zä Biterfe us ? monot3.
vir Ujmer wurde»« aber eggen.
r» Hie zwüschent wart gros unfride und vil Parten zä Rome: ein teil woltent den bobest wider han, ein teil woltent fry sin und ein teil woltent dem künige von NopelS hulden *. also zogete der künig für Rome mit grossem Volke und verhergete mit roube und brande was umb Rome was, und wolle Rome twingen, das sü in zä eime Herren nement und in ouch zä keyser krönetent. das woltent die Römer nüt tün und rüftent den bobest ane umb helfe, und santent ime banner, ingesigele und slüssele zä der stelle Porten und ergobent sich gerwe an den bobest noch allem fime willen3, also wurdent die Römer wider des bobestes eygen die hievor
Papst, als er nach der Messe Audienz er- cheilte, befiel und erwähnt, daß die Lu- rialeu darin ein göttliche« Gericht er kau Uten.
1. Berg! Theod. de Niem II o. 38, welcher da« Datum de« 5. August angiebt.
2. Sei» Neffe Ludovico Migliorati.
3. S. die lebmdige Erzählung de« Augenzeugen Theod. von Niem a. a. O. 4. Die Guelsenpartei der Orfini stand auf Seiten de« Papste«/ die gibellinische der Eolonna und Savelli wandte sich an
K. Ladislaus von Neapel, welcher schon gleich nach der Wahl von Jnnocenz VII mit HeereSmalit in Rom eingerückt war und den erwäyntcn Vertrag de« Papste« Mit der Stadt dictirt hatte. Theod. de N iem II c. 34 u. 35.
5. Da« zum Parlament versammelte Volk saßte, während der Papst noch in Biterbo war, im Jan. 1406 den Beschluß, ihm da« volle Dominium zurüchugcbcn, und übersandte ihm die Schlüssel der Stadt. Gregoroviu« VI, 566.

 608 II.Königshofen. Bl.140'—140'
selber Herren worent über alle weit, und für do der bobesl mit den car- dinalen und mit den sinen wider gein Rome an dem eilften tage des merzen noch gotz gebürte 1406 jor und nam Rome in, und hette do von den zöllen und ungelte uf hundertwerbe tusent gülden geltz und mähte güten friden zwüschenl dem künige und ime und den Römern, und hette 5 willen vil gutes dinges zu tunde': also fürkam in der dot und starp am samestage noch aller Heilgen tage noch gotz gebürte 1406 jore, also er was zwei jor bobest gewesen.
|| 213. badest. »I.
Gregorius der zwelfte von Benedie, der hieS vor Angelus Corarius >» von kouflüte geflehte und was ein nuwe cardinale und ein pattiarche von Constantinopel, was bobest . . jor und. . . und wart zu Rome zu bobeste erwelet an sank Andres tage noch gotz gebürte 1406 jor und do-
. noch am suntage vor sant Thomans tage gettönet in die wise also hernoch geschriben ftet1 2. «
wer erste egt de« bobeste«.
Do der vorder bobest JnnocenciuS gestarp und men sin lipbevilhe beging 9 tage nohenander also gewonheit ist bebesten zu tunte, an dem zehenden tage do gingent die 14 cardinale die dozemole zü Rome worent,
in das conclave und überkoment einhellekliche: wette under in zu bobeste 20 wurde erwelet, das der solte schaffen noch allem sime vermügende, daS einhellikeit wurde in der hcilgen cristenheit in eime jore, ob er joch solle das bobestum ufgeben und gerwe dervou gon, und sottent auch vie car¬ dinale dozü alles ir vermögen tun, das eS also geschehe one allen verzog und one alle Widerrede und geverde. dis swürent sü alle ze tnnde und rs auch dirre Gregorius (also sü ouch vor gesworen hettent, do JnnocenciuS erwelet watt, also vor bi dem selben Jnnocencio geschriben stet)3 und
f>. Am Rande der Hs. steht: -rer hobest starr'. 8. Lücke von mehreren Zeilen. ir. Beib« Zahle» fehlen.
1. Bergt. Theod. de Niem II c. 41. 2. Der Venezianer Angclo Lorano wurde nach dein in Jansfen, Frankfurts Reichsconcspondenz I, 133 abgedrucktcn Schreiben au« Rom an den Rath zu Frankfun am 1. Dec. 1400 gewählt; seinen bisherigen Titel giebt Gobelin.
Persona p. 325 vollständig «u Domi¬ nus Angelus 8. Marci
dinalis, qui fuit patriarcha Conatan- tinopolitanus et coronatus XIV ca- lendas Januurii (19. Dec.), Gregorius XU est appellatus. Königshofen schrieb diese Stelle vermuthlich vor der durch da« Loncil zu Lonstan; erzwungenen Abdi» cation Gregors XD, Juni 1415, weil er die Rcgiemngszcit noch offen gelaffcn hat.
3. S. 005.

 Bl. 140"—141' Drittes Lapitcl.
609
über die selben eyde nüt dispensieren noch abelossunge oder Widerrede zu tünde in deheinen weg. und Las globetent sü ouch gotte von sinre lieben müter Marien und den Heilgen zwelfbotten sante Peter und sante Pawel und allem hymelschen her also zu tünde und stete zä haltende, also die
z publica instrumenta volleklicher sagent die darüber vor vil notarien wurdent gemäht und mit ir aller eigen hende underschriben und be steligetdonoch worent die cardinale in dem conclave beslossen 12 rage und hettent under enander grosse missehelle umb einen bobest zä welende. do gap men in noch den ersten ahte tagen, also sü in das conclave wo-
i* trat gangen, nüt anders zä essende denne waffer und brot und ein wenig wiueS. donoch in vier tagen, das waS an sant Andre« tage, do erwele- «»».so. tent sü Visen Gregorium zä bobeste. darumb daS sü ime aller bast ge- truwetent. da« er sinen eit und glübede hielle, daz bobestüm uf zä ge¬ bende umb einhellikeit willen der cristenheit: wan er vormolS e er bobest
i; wart, aller meist warp umb einhellikeit. und ouch uf 80 jor alt was und gar ein heilig leben und schin färtc.
»er ander egt.
Also er nu erwelet wart, do satte men in uf den fronalter in sant Peters kirche mit grossem hofieren und gesangc »nd sturme die glocken m also gewonheit ist. do kam alles volg von Rome und die curtisanen zä- louffende, den wart dise wale verkündet, do wolte dirre bobest den car¬ dmalen und dem volle wolgefallen, wan sü gerne hortent von einhellikeit sagen, und bestetigete Len eit den er vor hette geton, und swär aber öfienliche vor allem volle, also er vor gesworn hette, einhellikeit zu u machende, das was der ander eit. und globete aber gotte und sinre
müter und allem himetschen her, daS zu vollefürende und ze haltende*.
iw H Vr badest det der glich wie er wolte da; dodrrtum ufgeben.
Donoch zehant also er bobest wart und gesworn hette also vor ist ' gefeit, bo sante er sine sicher botschaft zä dem römeschen künige und zä * andern künigen und fürsten und ouch züm künige von Frangrich und zä dem unrehten bobeste von Avion genant Benedictus und sinen cardinalen midverschreip in: were es das der unreht bobest von Avion mit sinen cardinalen wolle kumen an eine gelegeliche stat und sin bobestüm ufgeben, I so wolle dirre Gregorius ouch dohin kumen mit sinen cardinalen und sin
I. S. den Wortlaut deSvom 23. No- Theod. de Niem III c.3.
Mabcr 1400 batirten DocumcntS bei 2. Theod. de Niem III c. 2 u. 12.

 610 II. LSnigshosm. Bl. 141'— 14t1
bobeStum such ufgeben, und das kenne die kardinale beder bebeste mShtent züsamene gon und einen einhelligen bobest welen. do antwurte der bobest von Avion, er wolle es gerne tun. und manete Gregorium mit siven bullen und briefen, das er schiere anevinge einhellikeil zu machen, und gedehle an die eide die er derumb gesworn Helle, und an nutz und heil » aller gloubigen seien und an Notdurft aller cristenheil, und ouch gedehte, da« er all were und sime lode nohe und kein besser werg »och selgerete möhle gelün denne schaffen, das die mäter der Heilgen kirchen wider verein- berl wurde, die wol uf 30 jor erschrökeliche und schedeliche zerteilet und ge- zweiget und zerzerret were gewesen, dovon grosser schade und Verlust in i# geistlichen und weltlichen sachen were ufgestanden und noch alle zit ufstünde, wurde eS nüt versehenl. dozä der künig von Frangrich schchte ouch vü grosse herliche botschaft zu disem Gregorio gein Rome umb einhellikeit der bebeste zu werbende, daS der selbe künig von Frangrich herumb kam und
verzerte me denne zehen hundertwerbe tusevt gülden, di» hals alle« nüt. » die bebeste fürent us und dotent der glich, wie sü zusamene wollen! fareu und einhellikeit machen, und koment also nohe zusamene, das sü kume uf zehen dütscher mylen von einander worent. GregoriuS lag in der stat zu Bocke und Benedictus zu Pertersant2 und donoch in vil andern stellen, aber fü wollen! nüt gerwe züsamene kumen noch da« bobestum ufgeben, *> und sühtent vil abewege und sachen, wie sü sich und ire fründe möhtent
bi der Herschaft beheben, und fürent enweg, einre hie US, der ander dort us, das us disen sachen nüt anders wart denne grosser koste und erbeit.
Missehelle jw lisch ent den bebesten und kardinale«.
Dis verdroS die cardiuale beder bebeste, und vereinbertent sich zü- » samene und schieden! von den bebesten gein Bolonie2 und verschribent den bebesten hertekliche, daz sü werent meinehdig und zerstörer der cristenheil, wan sü nüt ir eyde hielten! und dm grossen nutz || und ein-«. Hellikei! der kirchen irrelen! und hynderten!. hievon wurden! bede bebeste zornig und mähten! ander nuwe kardinale, doch was ir vil, die in dirre » zweigunge den Hut und daz cardinaletüm nüt wollen! nemen. wib ent¬ falte ieder bobest sine kardinale und det sü und alle ir dimer und Helfer zü banne und beroubetc sü aller irer würdikeite, ambahte und Pfründen also verre er möhte. das selbe dotent die kardinale iren bebesten her-
1. S. die Schreiben beider Päpste Santa, sondern blieb in Porto Bcnere bei 'Nieod. de Niem III c. 4 u. 5. bei Spezzia.
2. Bocke soll offenbar Lucca bedcu. Sic kamen nicht in Bologna, son- tm. Benedict kam nicht bis Pietra dern in Livorno zusammen.

 -:s&m
widerumb, und hielt sich Italia und der kirchen lant vil me an die car- dinale dcnne an die bebeste. und der küuig von Frangrich gebot durch alles sin lant und künigrich: wo men Bcnedictum sincn bobest möhtc erwüschen, daS men in soltc verburnen. also floch BenedictuS uS Frang
i rich in sin lant Catalonien'.
Lome wart ober gewannen.
Die wile alfus dise unrihtikeit mit den bcbesten werte, do bclag der künig von RopelS Rome das dozkimole der hobest Gregoriuö in hendcS Helle, und Helle der künig vil in Rome die imc günstig worcnt und gut
>° von dem künige noment heimcliche, und ouch Paulus de Ursinis der
von des bobesteS wegen was houbetman zu Rome, also gewan der künig
von NopelS die edcle stat Rome an saut Sergen tage? noch gotz gebürte vc, ;. tusent vier hundert und ahte jorc. und gewan ouch ParuS ^ und vil ander stelle und lant die an die kirchc und hobest gehortent, das dem
i» bobeste wenig htschet bleip.
Von drigen gemeinen eoneilien nmb einhellikeil sü machende.
Hie zwüschent santent die bebeste ire herliche legaten us in die cristenheit zu künigen, fürsten und Herren, sich zu enschuldigen und zu klagende von iren alten kardinalen, das selbe dotcnt ouch die cardinale
» herwiderumb wider die bebeste.
Und die cardinale verschribent ouch allen künigen, fürsten, bischofen
und andern Herren und prelaten, daS sü selber oder ire wise geirrten
betten soltent zu in kumen zcin Phsc us unser frowen dag in der vastenMar,'is. bes jores noch gotz gebürte 1409, ein concilium und gespreche oder rot
»do zu habende, wie men dise grosse zweigunge der bebeste mbhte nyder gelegen und die heilge kirche zu einhellikcit bringen, und fitrent schs
I cardinale selber us in die cristenheit, das concilium zu werbendes
l Glicher wise mähte der hobest GregoriuS ein concilium gein Utcnum, daS ist in die stat zu der Wyden in dem patiarchcntum zu Aquileye5, und * verschreist und gebot allen künigen, fürsten, bischofen, Herren und prelaten,
©1.141” Drittes Eapitcl. 01 l
1. Benedict XIII, Petrus von Luna, ifflimte an- Aragon. Thcod. de Niem He. 33.
2. Da« Datum ist unrichtig. Ji. La- titlinS zog am 2',. April I l»d als Sic. gn in Rom ein. Thcoel. de Niem III f. Vi p. 150. Gregorovius VI, 5s I.
3. Perugia.
€ tattert» cnifeii. IX.
4. S. das AuSschrciben der Cardinale zu Livonio in Kaynaldi Annal. ceeles. XVII, 332.
5. Gregor XII versammelte sein Cou- cil zu Cividale unweit Udine in der Pro viuz Aquilcja aus östreichischcm Gebiet. Theod. de Niem III e. 30.
40

 612 II. Königshofen. Bl. 141"— 142'
Mai 'jo. das sü zu sime concilie kement uf der pfinkestdag des vorgenanten jore«: do woltc er niit der Herren rote einhellikeit machen.
Also mähte der bobest von Avion euch ein concilium in sin lant geia Cathalonien und berüfte euch dohin alle fürsten und Herren, mit der rote er truwete einhellikeit zu machende, dis concilium solle sin uf aller s
«o».heilgen dag des vorgenanten joreS, also men zalte 1409 jor
Me» gap «ül »f der bebesie gebot.
Also überkoment die drige erzebischofe von Triere, Mentze und Kölle und etteliche ire suffraganien und bil bi alle geistliche und wellliche Herren und prelaten in dütschen landen und in vil andern landen, das sü >» beder bebeste gebot und briefe die penen hettent oder iemanne schaden möhtent, || nüt me woltent halten noch nemen oder gestatten zu nemende. «> aber briefe die niemanne geschahen möhtent und der seien nütze werent, also absoluciones, dispensieren und bihtebriefe, die möhte men wol halten und nemen, untze das es würde usgetrage in dem vorgeschriben concilio der cardinalen, wie men es donoch halten solte, oder untz daS ein einhelliger bobest würde.
Von dem conciliozu pgse.
Also nu die cardinale beder bebeste hettent ein concilium gemäht gein Pyse uf unser frowen dag in der vasten des joreS noch gotz gebürte *> 1409 jor, nmb einhellikeit der cristcnhcit, zu disem concilio koment vil geistlicher Herren, bischofe, prelaten und grosse lerer der Heilgen geschrist und geistliches und weltliches rehten us Walhen, und nüt uS dütscheu landen'^, also es aller meist ane hette getragen Baltasar der cardinale zu Bononie der hienoch bobest wart und genant papa Johannes XXIH. as aber zu den zweigen concilicn die die zwene bebeste Gregorius und Bene-. dictu« hettent gemäht also vor ist gefeit, kam niemand
tvie vil Personen zü Pgse wa« di disem concilio.
Nu worent in disem concilio zu Pise 24 cardinale von beden be-
1. Benedicts XIII Eoncil war zu Perpigna» in Roussillon. welche Graf¬ schaft zum Reiche Aragon gehörte.
2. Dies ist nicht richtig. An« den Bcrzeichnisscn der Anwesenden bei Achery Spicilegium 1, 853 und Mansi, Col- loctio eoncil. XXVII, 331 geht hervor, datz nicht blotz Bevollmächtigte des M’. Wenzel, sondern auch der Erzbischöse von Köln, Magdeburg und Salzburg, der
Landgrasen von Thüringen, de« Herzog« Ernst von Oestreich, der Universität Wen und andere Procuratoren aus Deutsch, land zugegen waren.
. 3. Auch da« ist unrichtig. Da» <S«a- cil zu Perpignan war im Gegenthril sehr zahlreich besucht von spanischen und süd- sranzösischen Prälaten, s. da« Berzeichuiß bei Lenfant, Concile de Piae I, 221.

 vl. 142'— 142' Drittes C-pitel. G13
beften, trifte Patriarchen, erzebischofe und ander bischofe uf -100, grosser meister 300. item botten von künigen, fürsten und Herren sehs hundert, item eurtisanen und gesellen die dem Hofe nochvolgent, 10 tusent und uf ahte tusent Pferde und mnle. und was doch do koste genüg und reht
L veil
In disem concilio erbeitent unb würbent die eardinale und die an dern gelerten vaste, daS Gregorius und BenedictuS foltent abedretten von dem bobestüm und ire reht nfgeben durch einunge zu machende in der heilgeu kirchen, also sü doch dicke vor gelobet und gesworen hettent zu
i» tände: wan in keyncn andern weg denne mit ufgebnnge möhte einl-ellikeit uad fride werden in der Heilgen cristenheit. also woltent Gregorius und BenedictuS nüt dar kumen noch das bobestüm nfgeben, wie vaste und wie vil fü derumb gemanet und gebetten wurdent, sunder sü woltent ir
Herschaft in selber behalten, es were reht oder nnreht. also wart an u disen zweigen der spruch war den sant Bernhart sprichct: 'an alten täten nement alle fänden abe uSgenomen gritikeit, die Wehsset und nymet zü
an alten lüten'. wan dise zwene sint alt und ir ieglichcr nf hundert jor alt, und ahtetent nüt, wie es der ganzen cristenheit ginge übel oder wol, ehre sü bi dirre Herschaft bliben.
*Rinstcardinalt.
Ouch hettent sü bi in meister die die swartzen büch daz ist zouber illnst und den thfel besweren kundent, daz er in sagen solte, wie es in gon solle, also nu die eardinale zü PisS worent, do mahtent Gregorius imd BenedictuS nuwe kardinale und mertent das ziSma und irrunge von
»tage zü tage, do dis sohent die eardinale und das concilium, daS dise pvme Gregorius und BenedictuS worent merer und hanthaber der zer- teilonge der Heilgen kirchen und eS nüt möhte anders sin, do ging daz
^"zantze concilium vil und dicke zü rote. wie sü disen sachen dän soltent. || und noch vil gezügnisse die sü darüber verhortent, und noch langer be- » Kahtunge und vil gespreches das sü darumb hettent, do erkantent sü mit urteil, das dise zwene werent hanthaber und merer und mach« des »cismstis in der cristenheit und meineydig und zerstörer der Heilgen cristenheit und herumb ketzer an cristem glouben: dovon "solle und möhte Mn sü billiche entsetzen von dem bobestüm und von allen iren eren und
». Z»ischk» *1.142* «nt 142" ist eilt Zettel eingeklebt von späterer Hand, derselben, welche Die Sorlsttzing Ui Sapitel« am Schluß geschrieben hat, mit dem Absatz au» B: 'Bobst thatiM» tötete .'> eardinile', f. obe» L. b!w Bar. Z. 17. »I. Hs. am Ran»: *da» urteil'.
>. Diese Zahlen find sicher übertrieben, s. die eit. Berzcichniffc. — 4o*

 014 II. Königshofen. Bl. 142"
würdikeiten. also men such det. und erkante ouch: was briefe Grego- rius gegeben hette oder geton von dem dirten tage des mehgen, und Be- nedictus von dem 15,. tage des brochmonates des nehcsten vergangen jores also men zalte 1408 jor oder fürbas bete, daz solle alles keine kraft Han. und vil anders dinge-, also dcnne in dem nrtellbriefe geschri- r den stet'. und möhte man sü gehebet Han, man hette sü bede verbrant. do men aber sü nüt haben möhte, do mähte men zwei bilde noch ire forme und vcrbrante die an ire stat. dis urteil wart geben zü Pise am fünften tage des monetes junii das ist brochmonot, in dem forc noch gotz gebürte l 409 jore. >o
Äüerander wart erwrlet.
Darnoch am fünfzehensten tage des selben monotes gingent die cardinale in das conclave, das ist in ein hus do inne men einen nuwen bobest wclet. und do sü do inne worent >2 tage beslosse», do weiletent sü zü bobeste einen cardinale der ertzebischof waS zu Dkeygelon und bar- u fuffen ordens, und der wart genant Allexander der fünfte, in deni vor¬ genanten fore 1409 2.
wie der König hiewider was.
Zü risen zitcn lvaö künig Räprcht der römcsche künig wider diS
urteil, und vor und noch aller sinen lebetagen hielt er und hanthabete » noch allem sime verinügende den obgenanten (^rcgorium für einen bo¬ best. und des küniges erber botten die dozümole zü Pise zägegene worent, die appelliertent, das ist einen gczog noment, von dem vorge¬ nanten urteil an unfern Herren Jhesnm Cristum der ein houbet ist der heilgcn kirchcn und der oberste rihter der dotcn und der lebenden, und u an ein künftig concilium. und sprochent, das daz concilium zu Phse und die cardinale möhtent einen bobest also wenig entsetzen also ein kneht sinen Herren, und seitent harüber vil bewerunge und fachen3. darzä der vor- gcnantc künig verschreip den fürsten, Herren und stettcn und bat sü und gebot in, daz sü Äregorium soltent halten für einen bobesthie wider m
4. 'otcr fürba« detc' am Rande.
1. S. diese» bei Theod. de Niem III c. -14.
2. Pietro Filargi von Candia. S. übet ihu Theod. de Niem III <■■ öl.
3. S. die Erklänmg der Gesandten X. Ruprechts in Pisa a. a. O. e. 3!(.
4. S. X. Ruprechts 'Werbung an die Herren und Städte von der heiligen
Kirchen Sachen wegen de anno 141,8' bei Weneker Appar. nrchivorum p.284 und besser in Iansse», Frankfurts Reich»- corr. 13!,— 143, wo noch eine ausführ¬ liche Darlegung X. Ruprechts über dir Gründe seines Lerhaltens in Sachen de» Pijaner «Loncils S. >44 f. mitgtthellt ift.

 »l. 142"— l 4:»' Drilles Capilcl. «In
schribcnt die cardinale und da; concilim», das einungc der kirchen nüt möhte sin denne mit abfetzungc der zwcger bebeste Gregorium und Be- nedictum, also in dem obgenanten urteil völleklicher geschriben stet, herumb vil bischofe und ander Herren, wie vil der künig hiewider rette,
»hieltent neutralitatem, das ist ir keinen für einen hobest, die wite dise mifsehelle also werte, do wart Allexander zu bobeste erlvelct also vor ist gefeit.
' JPrr 214. tobest.
Allexander der fünfte vorgenant wart zu Pise erwelct zu bobeste am »24. tage des brochmonotes' in dem jore noch gotz gebürte 1100. den, «»rrbuttent || die landesherren und die von Pise und andere stette zu Jtalia
und in Lamparten und ouch die Franzosen nsser mosten groste ere, und wanne dirre bobest was barfässen ordenS, herumb erhöhete er die bar¬ süssen durch alle lant und gap in vil friheitc »nd alles das daz sü woltent,
i»r» wrre ziemelich oder nüt, das die andern örden vaste verdros und vil tntrs nüt wol gefiel, er gap ouch bischofcn und andern prelaten und grossen Herren vil friheite und ungewonliche gracien und was sü woltent: domitte zoch er die Herren an sich und daz volg, daS sü an in gloubetent
mld in für einen bobest hieltentI. 2. also geschach, das die ertzebischofe von »Mmtze, Triere und Kölle und andere bischofe zu dütschen landen und iwdrrswo abedrotent von Gregorio^, wan er in dem vorgenanten con- tifio entsetzet was, und hieltent disen Allexander für einen rehten bobest, wd« gebuttent ouch iren undertonen daz selbe zu tünde. hiewider der remesche künig Rupreht gebot den bischofen und den stetten die under ime » gesessen worent, und allen andern lüten über die er möhte, bi sinen hlLen mW grosten penen, daS sü soltent Gregorium für einen bobest
Han und sich nütschet koren an disen Allexander, hievon kain die pfafheit p StroSburg und anderswo in grosse angest und sorge und vorhtcnt: «ree« daz sü Gregorium hieltent also der künig wolle, so möhte sü
»Alexander berouben ire Pfründen, hieltent sü aber AUexander für einen I. Hs. stwriteilt' doorelt. 5. Hs. am Rande: ‘neutralita»’.
I. Der Wahltast wird sehr verschiede» •Mcgtfccn; zuverlässig und nahezu mit m. übereinstimmend ist wohl die Nach ncht eines Nahestehenden au« der Chronik «»Prato inDocumenti di storia Ital. I iPixenze 18li7j p. 205: A di 25 di {Ugno 1409 ii fu eletto il papa, sc «pa e, a Pisa ch’ebbe nomc papa
Alessandro quinto.
2. Berat. Theod. de Niem III c.5l. :t. Unrichtig ist, daß auch Erzb. Wer¬
ner von Trier von Gregor XII abgctrc len sei; vcrgl. die Bcrhandlung zu Frank- furt a. M. 1110 Sept. 5 und li in Jans- scn'S RcichScorrespondenz I, 1 (»5.

 616 II. Königshofen. 81.143'— 143'
hobest, so fernen! sü in des künigcs ungenoee unde würden! von ime ge- schediget an iren gülern. und ging die pfafheit vil und dicke zu capitel und zu rote, was in disen sachen ze tünde were. also Ving die unhellikeit und irrunge von der bebeste wegen wider an, das men wonde es were io dem vorgenanten concilio alles abegeleit. und die wile die pfafheit also » in grossen sorgen was, do wolte sü got dovon lidigen und nam den Lobest und den künig bede in 14 tagen von dirre Welte: Wan der Lobest starp am dirten tage des meygen und der künig donoch zehant am 17. tage de« selben meygen in dem jore noch gotz gebürte 1410 >.
Dirre bebest hielt dm stul ein wile zu Pise und donoch zu Bononie. >o do starp er euch als er kume 10 monote was bobest gewesen, Wan ime wart vergebenitem ich weis kein nenhaft ding da« er geton habe, denne daz er die barfüssen vaste erhöhete und frigete also vor ist gefeit, die wurdent auch von sime tode sere betrübet.
|| Ort 215. badest. Bl.
Johannes der XXIII bobest von Nopels1 2 3, der hieS vor Baltafar ein cardinale und Pfleger von eines bobestes wegen zu Bononie und ein gemein vicarie der Heilgen kirchen, wart erwelet am 16. tage des meygen
Mai rr. zu Bononie und dernoch an sant Urbans tage gekrönet in dem jore 14104. dirre was der richeste und der kriegberste under allen cardinalen, » und derumb wart er ouch erwelet an daz bobeStum, wan er vor hette Bononie wider an die kirche gewannen^, das er die andern stette und laut die der künig von NopelS und ander Herren hettmt der kirchen abe- gezogen, ouch wider an die kirche solte gewinnen.
Also hielt er den stül und den Hof zu Bononie uf. . . . monote. »» und buwete do in der stat eine güte vesten und beswerte die bürgere zu
5. Hs. am Rand: 'der bobest und künig sturbent'. 2L. Zahl fehlt.
1. K. Ruprecht starb am tst.Mai 1410 nach der Grabschrist XV Cal. Jun. Hös- ler, K. Ruprecht 466.
2. Aus demEoncil zu Lonstan; wurde dem schändlichen P. Johann XXIII unter anderen Frevelthaten auch die Ermor¬ dung seines Vorgängers durch Gift zur Last gelegt. I-enkant, Hist. Zu concile de Bise I, 327. Doch weiß Theoderich voll Riem, welcher doch zur Zeit in Bo¬ logna war und übrigens den P. Johann XXIII nicht geschont hat, offenbar nicht« davon; s. Ile schism. III c. 53 und Vit» Johannis XXIII (Meibom. I).
3. D. i. aus dem neapolitanischen Geschlecht der Eoffa.
4. Nach Cronica di Bologna (Uu- ratori SS. XVIII) p. 599 war der Wahl- tag am 13. Mai. Thcodorich von Niem erwähnt am Schluß seiner Zeitgeschichte de schismate, daß er diese Schrift zu Bologna am Krönungstag de« Papste« 25. Mai vollendet habe.
5. Balthasar Eoffa war Anfang Sept. 1463 als Legat de« Papstes Bonisar IX in Bologna eingczogcn, als die Söhne de« Herzog» Gian Galeazzo von Mailand die Stadt ausgaben.

 «l. 143'
Dritte« Capitol. 617
Bouonie mit zollen und schatzunge also vaste, das sü ime alle tage müstent tusent gülden gebenalso trügent etliche zu Bononie heimeliche an, daS sü den bobest woltent übervallen und in ermorden, do wart er ge- warnet, und wurdent die anttager dirre verreterye gefangen und Heime-
»liche enweg gerihtet.
Wer Krieg jwüscherit dem bobeste und tlopel«.
Zü disen ziten kriegete der künig von Nopels genant her Ladislaus uf die von Rome und det in also we mit kriegende, das ir vil woltent sich ergeben Han an den künig von Nopels. also wurdent sü zü rote und
«• meindent, das sü nieman baS beschirmen möhte denne dirre bobest. und verschribent dem bobeste, das er solle zü in kumen gein Rome und ir herre sin und sü beschirmen. deS was der bobest fro und für mit grossen Volke gein Rome in dem jore noch gotz gebürte 1411a. und hielt do den stül zü Rome herliche, und kriegete us Rome uf den künig von Nopels
»mit also vil volles, das er alle monote mäste sinen soldenern geben uf 40 tusent gülden, unde geschach gros schade zü bcden fiten und vil batte- lendeS und nhderligendeS, Wan der künig von Nopels was der böste herre und griste tyranne der zü den ziten in der cristenheit was.
wer Künig dötete vil hrrren.
m Er besaute eines moles 14 landesherrcn die in sime künigrichc geseffen worent. und sprach, er wolle mit in ein gespreche haben und zü rote werden, wie er das lant möhte zü ftiden bringen, und also sü zäm künige kommt, do ving er sü und det sü alle enthoubeten und zoch
ir lant an sich, und betwang mit gewalte und verreterye was umb sin -s künigrich gelegen was, also die Herren von Meygelon ouch dunt. er ving deS bobestes müter, wan sü under ime gesessen was, und det des bobeste« brüder enthoubeten. und det vil ander unmenschlicher und un- ziemelicher dinge und Hoffete, er wolte römescher künig und keyser
werdm 1 2 3.
1. Birgt. Theod. de Niem Vita iohaanii XXIII {Meibom. I; 10 über die oüglaudlichin Gelderpresiungen Bal- thssar kosia's in Bologna: nun Bono- aieruea ex tune in virga ferrea rexit et »indem qualecunque voluit focit.
2. Am 12. April 1411 zog er in Rom öl Tregoroviu« VI, 602.
3. Sa« der Autor in Straßburg fite diese fernen Dinge durch Hörensagen
erfuhr, hat wenig Glaubwürdigkeit. Wa« die beiden Brüder de« Papste« angeht, so wurden sie, nach Theodorich von Niem a. a. O. p. 9, zur Zeit des P. Bonisaz IX. als sie in ssteapel Seeranb trieben, von König Ladislaus eingesangen und zum Tode verurtheilt, aber durch die Bemühungen de« Cardinal« Balthasar ans Berwenduug de« Papste« begnadigt.
ä

 618 II. Königshofen. Bl. 141'
|| ver Krieg «arl gerihlel. >
Ocl.iu. Donoch umb sant Gallen dag noch gotz gebürte >412 wart dirre krieg gerihtct und des bobcstes muter nnd ander gefangen lidig'. aber dife rihtunge werte nüt lange und ging der krieg wider uf, also do der welschen Herren geivonheit ist. •'>
Lome wart gewunnc».
Donoch also men zalte >413, an dem ahteste» tage de« monotcS junii schuf der künig von Nopels mit etlicher Römer wissen und Wille die den künig lieber woltent haben zum Herren denne den hobest, das des küniges volg heymeliche bi naht hiewent ein groS loch durch die ringmure i« zu Roniel. 2 und koment in die ftat und gewunnent Rome, do erschrag und stoch menglich und ouch der hobest mit sinen kardinalen und curtisanen uS Rome, einre hie uS, der ander dort uS, mit grossen engesten und sorgen, und die die also us Rome fluhent. der starp unzelliche vil uf den stressen und velde, etliche von schrecken, etliche von durste wan eS is gar Heys was. etliche ersticketent, etliche lieffent sich selber zu tode (under den Reinibolt Rebcstog ein burger von Strosburg ouch starp) und uf dem velde blibent dot lygen, wan von engesten kerte sich nienian an den andern, ouch blibent vil Römer und prelaten und curtisanen in Rome init grosser vorhte. wan sü nüt enzite gestichen möhtent: die wurdent•» beraubet und usgezogcn. donoch zuhant kam der künig selber mit grosiem Volke ouch in Rome und inahtent sagman und dotent unzellichen grossen schaden in Rome und in dem lande doumb: sü brochent die kirchen us und noment die keliche und patenen und mesiegewant, und noment daz hciltünl und brochent derabe das galt, silber und edclgesteyne das- dran » was, und schütten! das heiltum uf die erde oder in den dreg, das doch hievor böse Heyden und barbaren nüt hant geton, und mütwilletent mit den frowen und juucfrowen schentliche noch irme willen, und dotent vil andern schaden und smocheit das nieman volle geschriben kan. der künig nam ouch uf 200 Römer der geweltigesten und richesten zu Rome und schihte die gein Ropels in sine stat, do sü gefangen blibent umb daz: ob
l. Giomali Napolit. (Muratori SS. XXI) p. 1075: Alli 10 de Ottobre se bandö in Napole la paee tra Ko Lan- zilao ot papa Giovanni Cossa, dal quäle il Ro hebbe per accordio 50 mila fio- rini e liberö il fratello e li nipoti e la inadre (dcl papa?) e la moglie di mm-
ser l’ictro Cambüa^Müe. Bergt. Giannonc, Istorif^^^^HLregnu di
Napoli L. XXIV cap. ult. nud Gregs- roviuS VI. 007.
2. Bei der Kirche SS. Crocc in Jern salcm. S. 'I'beod. de Nie»! a. a. O. 21. welcher sehr lebhaft den panischen Schrecken und die wilde Flucht des Pap¬ stes nach Bitcrbe schildert, wobei er selbst zugegen war.

 *1.144’— 1-H" Drittes Capilcl (i| <)
die von Rome von iine flu^cnt, daz er dise zu pfände Helle und ir lip und gut.
Heran mag men wol merken, was grosser schade kumct von misse- helle indewendig einrc stat. »van so men vigende hct usse»vcndig einre ; stal so düt men die Porten zü und let sü für rhten. aber so Parten und kriege sint indeivendig einre stat umb den geivalt oder umb Herschaft und ander ding, vor den kan men nüt besliessei» unde mügent bede Parten verderben, also dovor von den Römern ist gefeit, die ein honbet »vorcnt über alle »velt und doch von Parten und »nissehellc »vegen in Rome sich i« selber zü ehgen hant genutzt und iren gcwalt und frihcit verlor», hicnoch
starp der künig von Nopels eines ellenden dodes von saut Anthcnicn röche', und kam Rome wider an den hobest.
,1,- || Von dem concilio ;ü Lollenhe.
Do nu der hobest von Rome floch also vor ist gefeit, do zoch er >» gein Florencie und lag ussclvendig der stat -1 inonet1 2 *. aber sin volg und die curtisanen und der Hof worcnt in der stat jfi Florencie: wan die
von Florencie lossent weder hobest noch künig in die stat, wan mit sol lichcr gedinge und vcrbyntnisse also sü dcnne »vellent. donoch also künig Sl^gcmunt römeschcr künig und zü Ungern künig zoch in Vmuparten ns
-» die Herren von Äkeygelon2 und wolle sü betwlingen Han, do geschach ein überdrag zwüschcnt in, aber es »vart nüt gehalten, donoch kument der hobest und künig Sygemunt züsamene zü Vodan in Vamparten', und rrag der künig mit dem bobeste ane, das ein conciliurn wart gemäht und geleit gein Costenze uf aller Heilgen dag noch gotz gebürte 1414 jor, umb v-m-
11 ^hienoch starp — bobest' scheint nachqetraqen.
8torie di Firenze bei Muratori 88. XIX p. 055: cioe a Santo Antonio del ves- eovato di dietro, und Leon. Arctini
1. LadiSlauS starb an einer entsetz¬
lichen Krankheit, bei welcher der Leib in
Faulniß überging, im Castell Nuovo zu
Neapelam0.Aug.1411.GiornaliNa- Comment.ib.027:obeasfactiones
pol. (Muratori 88. XXI) p. 1076. Kö¬ nigshofen bezeichnet die Krankheit als Anwuien Roche d. i. Antonius Feuer, ignis saocti Antonii oder igni« sacer, wie sie im Mittelalter genannt wurde. Luch in DasypodiuS Lexicon izu Straß- bürg erschienen) heißt sie 42>. Anthoni rasch', f. Grimms Wörterbuch 1, 501.
Lgl. Haler, Gcsch. der Medicin Bd. II ■2. Susi ) 04.
2. Der Papst blieb in der Vorstadt San Antonio, welche dem Bischof von Zlereu; gehörte; vergl. die gleichzeitigen
Fontifex intra urbem invitatus non e«t, »ed in suburbio Episcopi resedit, Curia tarnen intra urbem reeepta.
5. Herzog Filippo Maria Visconti, gegen welchen zwei andere Visconti den Beistand des römischen Königs begehrten. Zu einem Vertrag führten die Unterband lungen mit ihm nicht. Theod. de Niem, Vita Joannis p. 2.1.
-l. Zu Lodi, wo der Papst am O. Dec. IA I das Ansschreiben znm Constanzer Concil für den 1. Nov. des folgenden
Jahres erließ.

 620 II. König«hosen. Bl. 144"
einhellikeit in der cristenheit zu machende, also von disem concilio und von vil andern dingen do vorne bi dem vorgenanten künige Shgemunt ge- schriben stet', der ouch mit grossem kumber und erbeiten di« zübrohte und ouch hie geschrieben ist.
4. 'und ouch h. g. ist' nachgetragen.
l. ES war demnach Königshofen« Bl. 145'—148' noch verschiedene Nach- Absicht, die Geschichte de« Loncils von tröge, von denen die meisien auch in den Constauz unter K. Sigmund im 2. La» Zusätzen bei Schilter S. 214: Die Bulle pitel zu erzählen und auch hier am Ende de« Jubeljahr«, S. 227: Künig Shg- de« 3. Lapitel« »och sorlzusetzen. Von ei mund s. Vorkommen,
ner Hand de« 16. Jahrh. finden fich aus

